여러분 안녕하세요. CME 295 9강에 오신 것을 환영합니다.
Hello, everyone, and welcome
to lecture 9 of CME 295.
오늘은 조금 특별한 날입니다.
So as today is a
kind of a special day
오늘이 바로 이번 강의의 마지막 시간이기 때문입니다.
because we're having the last
lecture of the entire course.
그래서 오늘 수업의 구성도 평소와는 조금 다를 예정입니다.
So the menu for today
will be a little different
평상시와는 비교해서 말이죠.
compared to usual.
오늘 강의는 세 부분으로 나누어 진행하겠습니다.
We're going to try to divide
the lecture in three parts.
먼저 첫 번째 파트에서는
So in the first
part, we're going
이번 강의 전체에서 다뤘던 내용을 정리해보겠습니다.
to recap actually what we
did in the entire class
각각의 내용들이 어떻게 맞물려 있는지 살펴볼 겁니다.
just to see how different
pieces kind of fit together.
두 번째 파트에서는
In the second part,
we'll look at some topics
2025년에 특히 주목받고 있는 주제들을 알아보고,
that are particularly
trending in 2025
가까운 미래에 트렌드가 될 것 같은 분야들에 대해 말씀드리겠습니다.
and what we think are going to
be trending in the near future.
세 번째 파트는 전체 강의의 마무리와
And then the third part will be
more way for us to just conclude
여러분의 다음 단계를 위한 안내로 구성될 예정입니다.
and next steps for all of you.
이렇게 진행해도 괜찮으실까요?
Does that sound good?
좋습니다.
Cool.
그럼 이제 첫 번째 파트부터 시작하겠습니다.
So with that, we're going to
start with the first part, which
앞서 말씀드린 대로, 이번에는 전체 내용을 되짚어보는 시간을 갖겠습니다.
what I mentioned is
about recapping what
이번 학기 내내 우리가 무엇을 해왔는지 정리할 예정입니다.
we did this entire quarter.
여기서는 새로운 내용이 나오지는 않고,
우리가 배운 내용을 모두 하나로 연결해 보는 시간입니다.
So nothing new here
is just a way for us
이렇게 해서 앞에서 배운 내용을 한데 정리해보는 시간입니다.
to piece everything together.
예전 몇 주 전을 떠올려보면,
So if you remember
a lot of weeks ago,
아마 10주 전쯤이었던 것 같은데,
I believe it's like
maybe 10 weeks ago,
1강에서는 트랜스포머가 무엇인지 이해하는 데 집중했습니다.
we had lecture 1, which was
focused on understanding
트랜스포머의 개념 자체를 처음 다뤘죠.
what transformers were.
강의의 맨 처음에는 텍스트를 어떻게 처리할지도 몰랐습니다.
So at the very
beginning of the class,
텍스트를 어떻게 처리해야 할지조차 알지 못했던 시점이었죠.
we didn't even how we
could process text.
그래서 우리가 맨 처음 했던 단계는
So I guess the
first step that we
바로 토큰화 단계였습니다.
이는 입력을 작은 단위로 나누는 작업입니다.
saw was this tokenization step,
which consists of dividing
즉, 입력을 원자 단위로 쪼개는 것이죠.
the input into atomic units.
이때 텍스트를 나누는 방식은
And so here, the way
we divide the text
어떤 면에서는 임의적이라고 볼 수 있습니다.
is something that is
arbitrary in some sense.
이를 위해 다양한 토큰화 알고리즘이 존재합니다.
So we have different algorithms
that allow us to do that.
가장 많이 쓰이는 토큰화 알고리즘은
And we saw that the most
common tokenization algorithm
서브워드 레벨 토크나이저입니다.
is the subword level tokenizer.
이 방법의 장점 중 일부는
And we saw that some
of the advantages
단어의 어근을 재사용하고 활용할 수 있다는 점이었습니다.
were that roots of words
could be reused and leveraged,
특히 토큰들을 표현할 때 그 장점이 잘 드러났죠.
especially when it came to
representing those tokens.
토큰의 표현 방식을 이야기하면, 우리가 입력 텍스트를
And speaking of
representation, once we
원자 단위, 즉 토큰으로 나눌 수 있게 되었을 때
were able to divide the input
text into atomic units, a.k.a.
토큰으로 입력 텍스트를 나눈 뒤,
다음 단계는 이 토큰들을 어떻게 표현할지 배우는 것이었습니다.
tokens, the next step
for us was to learn how
즉, 이러한 임베딩을 어떻게 표현하는지가 중요했죠.
to represent these embeddings.
기억을 떠올려 보면, 당시 많이 사용되던 방법들이 있었습니다.
So if you remember, we
saw some methods that
그 중 하나가 바로 word2vec이었죠.
were very popular back then.
word2vec은 프록시 태스크를 통해
임베딩 표현을 학습했습니다.
So one of them was
called word2vec.
예를 들어, 중심 단어를 예측하거나,
And the representation was
learned from a proxy task, which
혹은 주변 문맥 단어를 예측하는 식이었습니다.
was something like
predicting the center word
이런 방식으로 임베딩을 학습했죠.
or predicting the context words.
하지만 이런 임베딩 학습 방식에는 한계가 있었습니다.
But then we saw that this way
of learning representations
그 중 하나는, 이런 표현 방식이
had some limitations,
one of which
문맥을 반영하지 못한다는 점이었죠.
was that these representations
were not context aware, meaning
즉, 어떤 단어가 특정 문장에 있든,
that if a word is
in a given sentence
다른 문장에 있든,
or in another sentence,
that word will
그 단어는 항상 동일한 표현을 갖게 됩니다.
have the same representation
in both sentences.
그래서 이런 이유 때문에 우리가 살펴본 다른 방법들이 있었고,
And so for that reason, we saw
some other methods that were
2010년대에 인기를 끌던 방법 중 하나가 바로 RNN이었습니다.
popular in the 2010s, one of
which was RNNs, if you remember.
RNN은 재귀적인 구조를 가지고 있어서,
So RNNs had this
recurrent structure,
토큰을 하나씩 순차적으로 처리하면서
which processed
tokens one at a time
지금까지의 시퀀스 정보를
내부적으로 표현할 수 있습니다.
and kept an internal
representation
즉, 입력된 시퀀스의 정보를 내부 상태로 유지합니다.
of the sequence so far.
하지만 우리는 곧바로 큰 한계점을 보게 됩니다.
But then we saw that
a big limitation
바로 장기 의존성 문제였는데요,
of this problem of
long range dependency,
특히, 과거에 인코딩된 토큰들이
and in particular,
the fact that tokens
오래전에 등장했을수록
that were encoded
far in the past
그 정보가 잘 보존되지 않는다는 점입니다.
were not quantities that
were able to be kept I guess,
시퀀스가 길어질수록 이런 문제가 커집니다.
as the sequence got longer.
이것이 바로 우리가 살펴봤던,
And this is the
reason why we saw
이 강의의 핵심 아이디어가 등장한 이유입니다.
the central idea of
this whole class, which
바로 셀프 어텐션 개념인데요,
여기서는 토큰들이 서로를 참조할 수 있습니다.
is the idea of self-attention,
where tokens can actually attend
즉, 시퀀스 내 어느 위치에 있어도
to one another
regardless of where they
서로를 직접적으로 바라볼 수 있다는 거죠.
are placed in the sequence.
이것을 직접적인 연결이라고 볼 수 있습니다.
So you can think of
this as a direct link.
예를 들어, 우리가 앞서 봤던 내용도 바로 이 부분이었습니다.
And so this, for
instance, is what we saw.
우리는 사람들이 주로 사용하는 세 가지 주요 용어를 봤죠.
We saw that there are three main
terminologies that people use.
바로 쿼리, 키, 그리고 값입니다.
So query, key, and value.
주로 쿼리가
시퀀스 안에 있는 키와 얼마나 비슷한지 측정합니다.
So typically want to
how similar a query
즉, 쿼리가 시퀀스 내 키들과 얼마나 유사한지 보는 것입니다.
is compared to the
keys in the sequence.
이 유사도는 내적(dot product)을 통해 계산하고,
And you quantify that by
taking some dot products that's
여기에 스케일링을 하고 소프트맥스를 적용하죠.
kind of scaled and softmax.
그리고 그에 해당하는 값을 가져오게 됩니다.
And then you have the
corresponding value
여기서 선택된 값이 사용됩니다.
that is taken.
결국에는 일종의 가중 평균을 얻게 됩니다.
So at the end of the
day, we obtain some kind
이 가중 평균은 시퀀스 내 모든 토큰에 대해 계산됩니다.
of weighted average of all the
tokens that are in the sequence.
그리고 이제 여러분도 이 공식에 익숙해졌을 겁니다.
And then you may also be
familiar now with this formula.
softmax(qk의 전치 / k의 제곱근) 곱하기 v가 바로 그것입니다.
So softmax of qk transpose over
square root of k times v. So
여기서 말씀드린 내용을 행렬로 표현한 공식입니다.
this is the matrix formulation
of what I mentioned here,
이 방식은 이런 계산을 매우 효율적으로 처리할 수 있죠.
which is able to process
these computations in a very
아주 효율적인 방법입니다.
efficient way.
그리고 오늘날의 하드웨어는 이런 연산에 최적화되어 있습니다.
And it's something that today's
hardware is well equipped to do.
이렇게 해서 첫 번째 강의를 마무리했습니다.
And then we finished
the first lecture
마지막으로 아키텍처에 대해 살펴봤죠.
by going through the
architecture that
이 아키텍처는 현대 LLM의 기반이 되는, 바로 트랜스포머입니다.
is the foundation of modern day
LLMs, which is the transformer.
그리고 트랜스포머에는 두 가지 주요 부분이 있다는 것도 봤습니다.
And we saw that there
are two notable parts
트랜스포머 안에서 말이죠.
in the transformer.
하나는 그림의 왼쪽에 있는 인코더이고,
So one was the encoder in
the left part of the figure.
다른 하나는 오른쪽에 있는 디코더입니다.
And then the right
part is the decoder.
이 구조가 번역 문제에 어떻게 적용되는지도 함께 살펴봤습니다.
And we saw how this was applied
in the case of translation.
첫 강의의 마지막 부분에서는
So at the end of
the first lecture,
우리가 왜 트랜스포머를 사용하게 되었는지 동기를 알아봤죠.
we saw what motivated us to
end up with the transformer.
그리고 트랜스포머가 번역 문제에서도 상당히 잘 작동한다는 것도 확인했습니다.
And we saw that transformer
was working quite well
번역 문제에서 트랜스포머는 상당히 효과적으로 동작했습니다.
in the case of translation.
그리고 다음 강의에서는,
And so in the next
lecture, what we
이 아키텍처에 사람들이 추가한 다양한 개선점들을 살펴봤습니다.
saw what were the
little improvements
이런 개선점들이 트랜스포머 구조에
어떻게 반영됐는지 다뤘죠.
that people have made
to this architecture
트랜스포머가 공개된 이후로 이루어진 변화들입니다.
since it was released.
기억하신다면,
And if you remember,
it remember,
트랜스포머 논문은 2017년에 발표됐습니다.
it was in 2017 that
it was published.
그리고 그 이후로 한 가지 중요한 개선점이
So one particular improvement
that people have made
포지션, 즉 위치 정보를 다루는 방식에서 이루어졌습니다.
is in the way we
consider positions,
원래 트랜스포머 논문에서는,
because in the original
transformer, paper,
포지션이 절대적인 방식으로 인코딩되었습니다.
positions were encoded
in an absolute way,
즉, 각 위치마다 고유한 임베딩이 부여됐고,
as in each position
had its own embedding.
이 임베딩이 토큰 임베딩에 더해졌습니다.
And this embedding was added
to the token embedding.
하지만 자세히 생각해보면,
But then if we think about
it, positions, actually, we
우리는 토큰의 절대적인 위치 자체보다는
don't really care about
the absolute position.
토큰들 사이의 상대적인 위치에 더 관심이 있습니다.
We care about the relative
position between tokens.
특히 셀프 어텐션에서 토큰 간 거리가
중요하게 작용하죠.
And in particular,
we care about how far
이런 이유로 최근에는 셀프 어텐션 연산에서
tokens are in the self-attention
computation, which
토큰들 간 상대적인 위치를 반영하는 방법인
is why we saw this method
that is now quite popular
로터리 포지션 임베딩, 즉 RoPE라는 기법이
널리 사용되고 있습니다.
called rotary position
embeddings, a.k.a., rope
이 방식이 최근에 많이 사용되고 있습니다.
that is now quite used.
이 방법은 쿼리와 키를 회전시키는 방식인데요,
And it is a method that rotates
query and keys, both of which
이 두 연산 모두 셀프 어텐션 계산에서 일어납니다.
happen in the
self-attention computation.
여기서 정량화되는 것은
And so here what
is quantified here
두 토큰 사이의 상대적 거리만을
is purely a function of
the relative distance
함수 형태로 표현한 것이라고 할 수 있습니다.
between two tokens.
그리고 이것뿐만 아니라,
And not only that,
it is something
셀프 어텐션 레이어에서 처리된다는 점도 특징입니다.
that is taken care of in the
self-attention layer, which
우리가 주목하는 부분이 바로 이 점입니다.
is what we care about.
이게 바로 큰 개선점 중 하나였습니다.
So this was one big improvement.
그리고 또 다른 다양한 개선점들도 살펴봤는데요,
And then we saw some other
improvements, especially when
특히 멀티헤드 어텐션
it came to how the
multi-head attention
레이어의 구성 방식에서 변화를 볼 수 있었습니다.
layer-- multi-head attention
layer was composed of.
예를 들어, 우리가 학습하는 행렬을
And in particular, we
saw that it was possible
여러 그룹으로 묶어서 사용할 수도 있습니다.
for us to have some groupings
of the matrices that we learn.
헤드마다 하나의 행렬, 하나의 프로젝션을
So we don't need to have
one matrix, one projection
예를 들어 키나 값마다 둘 필요가 없는 거죠.
matrix per head for, let's
say, keys and values.
이렇게 그룹화해서 쓸 수 있습니다.
We can actually group them.
여기에서 언급하는 내용이 바로 이런 방식입니다.
So this is for instance,
what is mentioned here.
그래서 이걸 그룹 쿼리 어텐션이라고 합니다.
So group query attention.
그리고 또 다른 기법들도 살펴봤죠.
And then we also saw
some other techniques
여기에는 따로 표현하지 않았지만,
that I have not
represented here,
예를 들어, 트랜스포머의 정규화 레이어가 있습니다.
for instance, the normalization
layer in the transformer which
여기서는 각 서브레이어 다음에 적용됩니다.
here happens after
each sublayer.
요즘에는 정규화 레이어를
But I guess nowadays people have
tried moving the normalization
서브레이어 앞에 배치하는 방법도 시도되고 있습니다.
piece before the sublayer.
여기서는 포스트-노름(post-norm) 방식입니다.
So here it's the
post-norm version.
그리고 서브레이어 앞에 두는 방식이
And then before
the sublayer part
프리-노름(pre-norm) 버전이라고 불립니다.
is called the pre-norm version.
마지막으로 살펴본 내용은,
And then the last
thing that we saw
이 트랜스포머 아키텍처에서
was that from this transformer
former architecture,
여러 파생 모델들이 등장했다는 점입니다.
there are a lot
of derived models
이런 모델들은 모두 이 구조를 기반으로 합니다.
that were based from that.
예를 들어, 인코더 부분만 남기면
So we saw that if we only
keep the encoder part,
아주 의미 있는 임베딩을 만들 수 있었습니다.
we could compute very
meaningful embeddings.
기억하신다면, 인코더만을 사용하는
If you remember,
there was this kind
대표적인 논문이 있었죠.
of landmark paper on
encoder only model, which
이게 바로 BERT인데, 분류 작업에서 많이 활용됐습니다.
is BERT, which was heavily used
in the context of classification
인코더의 CLS 토큰 임베딩을 이용해서 그렇죠.
because it relied on the encoder
embedding of the CLS token.
이게 대표적인 예입니다.
So that was one.
하지만 또 한 가지, 우리가 살펴본 것은
But then we also
saw that there was
트랜스포머에서 파생된 여러 종류의
다른 모델들도 존재한다는 점입니다.
a number of other kinds of
models, all more or less derived
모두 트랜스포머에서 비롯된 모델들이죠.
from the transformer.
인코더만 사용하는 방식이 바로 BERT의 예입니다.
So you could only keep the
encoder, which was for BERT.
또 디코더만 남기는 경우도 있는데, 대표적으로 GPT가 그렇죠.
You could only keep the decoder
just, for instance, for GPT.
그리고 인코더와 디코더를 모두 사용하는 경우도 있습니다.
And you could also
have both, which is
예를 들면 T5 같은 모델이 그런 구조입니다.
for instance, the case of T5.
이런 각각의 모델에서 중요한 특징 중 한 가지는,
And one particular aspect
of each of these models
인코더만 있는 구조는 우리가 봤듯이,
is that encoder only is
not able-- in the way
텍스트를 생성할 수는 없다는 점입니다.
that we saw-- is not
able to generate text,
하지만 임베딩을 생성해서
but it's able to generate
embeddings which can
다양한 다운스트림 작업에 활용할 수 있습니다.
be used for downstream tasks.
반면에 T5처럼 인코더-디코더 구조나,
But then encoder
decoder models like T5
또는 GPT와 같은 디코더 전용 모델은
or decoder only
models like GPT, they
오토리그레시브하게 텍스트를 생성할 수 있습니다.
can be autoregressive
and generate texts.
즉, 입력에 텍스트를 넣고 결과도 텍스트로 받는 패러다임이 가능합니다.
The paradigm can be
text in, text out.
이러한 맥락에서 우리는 곧바로
요즘 모두가 부르는 대규모 언어모델에 집중하게 됩니다.
And with that, we then focused
on what now everyone calls
이 모델들은 트랜스포머 기반의,
large language models,
which are transformer
특히 텍스트-투-텍스트 모델들입니다.
based models, specifically
text to text models.
즉, 디코더 전용 트랜스포머 기반 모델들입니다.
So decoder only
transformer based models.
그리고 우리가 살펴봤듯이,
최근에는 많은 새로운 기법들이 등장했습니다.
And we saw that people have
come up with a lot of new tricks
이 모델들은 이름에서도 알 수 있듯이,
now because these models,
as the name indicates,
사람들이 모델의 규모를 크게 확장했습니다.
people have scaled them up.
하지만 이런 질문도 제기됐습니다.
But then one question
was kind of thrown,
즉, 단순히 포워드 패스만을 수행하는 데
정말 모든 파라미터가 필요한가 하는 의문이었습니다.
which is do you actually need
all these parameters to just do
포워드 패스만을 생각해보면 말이죠.
a forward pass.
그래서 우리가 본 하나의 변형은,
So we saw one kind
of variant which was
mixture of experts라는 방식이었습니다.
based on a mixture of experts.
mixture of experts란 전체 모델을 모두 사용하는 대신,
So what mixture of experts are
is instead of running everything
전부를 거치지 않고,
through the whole
entire model, you're
여러 개의 expert를 두고,
going to instead have
a number of experts
이 중 일부만 선택적으로 활성화하는 방식입니다.
that you're going to
activate in a sparse way.
예를 들어, 하나의 입력에 대해서는
So for instance, for
one input, you're
특정 experts의 일부만을 활성화하게 됩니다.
going to just activate
just a subset.
그리고 또 다른 입력에서는
And then for
another input you're
다른 experts 집합을 활성화하게 됩니다.
going to activate
another subset so
즉, 항상 모든 연산을 수행할 필요가 없게 되는 것이죠.
that you don't need to do all
the computations all the time.
그리고 우리가 본 것처럼, mixture of experts는
And we saw that this
mixture of experts, they
특히 LLM의 feedforward 신경망 레이어에서
were used in LLMs, in particular
in the feedforward neural
사용되었습니다.
network layer.
여기서는 각각의 전문가들이
So here you would
have experts as being
서로 다른 피드포워드 신경망이 됩니다.
different feedforward
neural networks.
그리고 이를 제어하는 게이트 메커니즘이
And you would have
a gating mechanism
정확한 피드포워드 신경망으로
입력을 전달해줍니다.
that would reroute to
the correct feedforward
[번역 실패] neural network.
neural network.
또, 일부 논문에서는
And then we also saw that
some papers were also
각 토큰이 어떤 전문가로 연결되는지를
시각화해서 보여주기도 했습니다.
able to produce some nice
visualization in terms, I guess,
이러한 라우팅은 토큰 단위로 이루어집니다.
which token gets routed to which
expert, because this routing,
[번역 실패] we saw that it was done at the token level.
we saw that it was done
at the token level.
토큰 단위로 라우팅하는 또 다른 이유는
And so one reason why it's
done at the token level
각 전문가를 효율적으로
서로 다른 하드웨어, 예를 들면 다른 GPU에
is to be able to, I
guess, smartly put
배치해서 계산을 더 병렬화할 수 있기 때문입니다.
the experts on different pieces
of hardware, different GPUs,
[번역 실패] and then parallelize the computation a little bit more.
and then parallelize the
computation a little bit more.
그리고 이러한 LLM들은 항상
And then we also
saw that these LLMs,
다음 토큰을 예측하는 작업을 수행합니다.
they always are tasked with
predicting the next token.
다음 토큰을 예측하기 위해서는
And in order to
predict the next token
어떻게 이러한 과정을 수행하는지
우리가 관심을 가졌었습니다.
we were interested in, I
guess, how we were doing this.
그런데 한 가지 많이 쓰는 방법은
샘플링을 활용하는 것입니다.
And so one particular method
that people use is just sample.
출력 확률분포에서
샘플을 뽑는 방식이죠.
Sample from the
output distribution.
예를 들어 입력이 주어지면
So you have let's
say given an input
입력이 주어지면,
다음 토큰이 무엇일지에 대한 확률 분포가 나옵니다.
you have a distribution
of probabilities of what
즉, 다음 토큰이 무엇이 될지에 대한 분포가 생성됩니다.
the next token would be.
이 분포는 모델이 출력합니다.
That is output by the model.
여기서 우리가 하는 일은,
가장 확률이 높은 값을 고르는 대신에
And what you do is
instead of let's
즉, 최대 확률을 선택하는
이른바 greedy 디코딩 대신
say taking the highest
probability, which
실제로 샘플링을 하기도 합니다.
is called the greedy kind of
decoding, you actually sample.
이렇게 하면 약간의 무작위성이 도입되어,
모델이 더 다양한 출력을 만들 수 있습니다.
So it introduces some
randomness and allows the model
즉, 훨씬 더 다양한 종류의 결과를 낼 수 있게 됩니다.
to produce kind of a bigger
variety of kinds of outputs.
그리고 이런 다양성을 얼마나 줄지
조절할 수 있다는 것을 배웠죠.
And we saw that you could
adjust how much, I guess,
온도(temperature)라는 하이퍼파라미터를 조절하면
출력의 다양성을 바꿀 수 있습니다.
a variety you want in
your outputs by tweaking
temperature라는 하이퍼파라미터가 바로 그것입니다.
a hyperparameter
called temperature.
온도가 아주 낮으면 분포가 뾰족해지고,
So very low temperature leads
to very spiky distribution.
즉, 결과가 더 결정론적으로 나오고,
온도가 높아지면
So more deterministic outputs
and higher temperatures
분포가 더 무작위적이고, 창의적인 결과가 더 많아집니다.
are, I guess, a bit more
random, a bit more creative.
여기까지 우리는 LLM이 무엇인지,
그리고 트랜스포머에 기반한 구조를 알아봤습니다.
So until then, we
saw what LLMs were,
이 모델들이 트랜스포머와 어떻게 연결되는지,
그리고 1강에서 본 구조와 어떻게 연결되는지도 다뤘습니다.
how they were based on the
transformer, how they connected
1강에서 본 아키텍처와 어떻게 이어지는지도 살펴봤습니다.
to the architecture that we
saw in the first lecture.
그리고 4강에서는 실제로 사람들이
이 LLM들을 어떻게 학습시키는지도 배웠습니다.
And then in lecture 4, we
saw how people actually
말씀드린 것처럼, LLM들은 매우 대규모이기 때문에
trained those LLMs because as I
mentioned, these LLMs are large.
이 모델들을 단순히 자신의 하드웨어에 올릴 수는 없습니다.
And so you cannot naively
fit them in your hardware.
그래서 조금 더 똑똑하게 접근할 필요가 있습니다.
You need to be a little
bit smart about it.
특히 2020년대 초반에 사람들이 주목한 점이 있습니다.
So in particular, what people
have noticed in the early 2020s
모델이 클수록 성능이 더 좋아진다는 것이죠.
is that the bigger your model
is, the better your performance.
그래서 점점 더 큰 모델을 만들기 시작했습니다.
And so people just
started building
계속해서 더 큰 모델을 만들다 보니,
bigger and bigger models.
여기 그림을 보면, y축이 테스트 손실을 나타내고 있습니다.
So here in the illustration
we saw that-- so on the y-axis
즉, 이 y축이 테슬라입니다.
is the Teslas.
값이 낮을수록 더 좋은 것이죠.
So the lower the better.
연산량이 많아질수록 테스트 성능이 좋아진다는 것을 볼 수 있습니다.
So we saw that the more compute
you use, the better your test
테스트 성능이 좋아집니다.
performance.
데이터셋의 크기를 늘려도 마찬가지입니다.
And same with increasing
the data set size.
파라미터 수를 늘려도 마찬가지 효과가 나타납니다.
And same with increasing
the number of parameters.
하지만 계산 자원이 무한하지는 않습니다.
But then as you know
compute is not infinite.
그래서 자연스럽게 이런 질문이 생겼습니다.
So there was a
natural question that
주어진 예산, 즉 주어진 연산 자원이 있다면,
came out of the community which
was if we give you a given
이 예산 내에서 파라미터 수와 데이터셋 크기를
budget, a given compute budget,
can you choose, I guess some,
일종의 '최적'으로 선택할 수 있을까라는 것이죠.
quote unquote, optimal
number of parameters and data
즉, 원하는 모델을 학습하려면 데이터셋 크기와 파라미터 수를 어떻게 고를까 하는 겁니다.
set size on which you
want to train your model.
이와 관련해서 실제로 2020년대 초반에 나온 논문이 있습니다.
And so we saw that there was
this paper that was published
이 논문에서는 실제로 그런 관계를 연구했죠.
in the early 2020s,
which actually studied
즉, 데이터셋 크기와 모델 크기 사이의 관계를 살펴본 연구였습니다.
the relationship
between, I guess,
데이터셋의 크기와 모델의 크기를 변화시켰을 때
if you vary the data set size
and the size of your model
테스트셋에서 성능이 어떻게 달라지는지 분석했습니다.
and the performance
on the test set.
그 결과, 당시 대부분의 모델은 사실상
And then we saw that actually,
most models at the time
데이터셋 크기에 비해 모델이 너무 커서
충분히 학습되지 않은 상태였습니다.
were what we say
undertrained because they
즉, 데이터셋에 비해 모델이 과도하게 컸던 거죠.
were too big compared
to the data set
이들이 학습에 사용한 데이터가
that they were trained on.
실제로 모델에 비해 충분히 크지 않았던 겁니다.
The data set that
they were trained on
데이터셋의 크기가 모델 규모에 비해 부족했습니다.
was not as big as
they should have been.
그래서 여기서 규칙처럼 알려진 경험칙이 하나 나왔는데요,
And so in particular, there
was a kind of a rule of thumb
만약 주어진 파라미터 수가 있다면,
that came out of this, which
was if you have a given
해당 모델을 학습시킬 때 최소한
number of parameters
in your model,
파라미터 수의 20배에 해당하는
you should at least train
it on 20 times the number
토큰 수로 학습해야 한다는 것입니다.
of parameters in
terms of tokens.
예를 들어, 1,000억 파라미터 모델이라면
So for instance, if you have
a 100 billion parameter model,
최소 2조 개의 토큰으로
학습해야 한다는 거죠.
you should train it on at
least 2 trillion tokens
여기서 2조는 1,000억 곱하기 20이 됩니다.
because the 2 trillion
is 100 billion times 20.
이런 경험칙이 실제로 많이 사용되고 있습니다.
So that's the rule of thumb
that people have used.
그리고 앞에서도 말씀드렸듯이,
And then as I
mentioned previously,
이러한 모델들은 정말 큽니다.
these models are huge.
그래서 많은 사람들이
연산을 더 효율적으로 만들기 위해 노력해왔습니다.
So people have
tried to also make
즉, 계산 효율을 높이려는 시도들이 있었죠.
the computation more efficient.
그리고 우리가 앞서 본 방법 중에
꽤 중요한 게 하나 있었습니다.
And so there was this
method that we saw,
이 방법은 실제로
상당히 중요한 접근 방식입니다.
which is actually
quite important
바로 플래시 어텐션(flash attention)이라는 방법입니다.
called flash attention.
플래시 어텐션은
특정 기법인데요,
And flash attention
is a method it
기본적으로 하드웨어의 장점을
적극적으로 활용하는 방식입니다.
that leverages the strength
of the underlying hardware.
특히 GPU에 주목하는데요. GPU는
And in particular, it
looks at-- so GPUs, more
더 구체적으로 말하면, GPU의 메모리 종류에
관심을 갖고 접근합니다.
particularly-- it looks
at the kinds of memories
즉, GPU가 갖고 있는 메모리에 집중하는 것이죠.
that a GPU has.
GPU에는 크지만 느린 메모리와
작지만 빠른 메모리 두 가지가 있습니다.
So it has a big, but slow memory
and a small, but fast memory.
즉, 각각 HBM과 SRAM입니다.
So the HBM and
SRAM respectively.
그리고 이 방법은
메모리 접근을 최소화하려고 시도합니다.
And we saw that
this method tries
즉, 큰 메모리와 느린 메모리,
즉 HBM에 대한 읽기와 쓰기를 최소화하는 것이죠.
to minimize the number of reads
and writes to the big and slow
즉, HBM에 대한 접근을 줄이려는 것입니다.
memory, to the HBM.
이걸 위해 연산을 어떻게 하냐면,
And so the way it
was doing this was
전체 계산 작업을 작은 단위로 나누어서
to divide the computation
in little bits
이 작은 단위들을 SRAM, 즉
작지만 빠른 메모리로 보냅니다.
that it would send
to the SRAM, which
SRAM, 즉 빠르지만 용량이 작은 메모리에서
연산을 수행하는 방식이죠.
is the small but fast memory,
so that it can do the end
이렇게 엔드 투 엔드 연산을 수행한 다음
결과를 다시 원래 위치로 보내는 구조입니다.
to end computation
and then send it
결과를 다시 원래 위치로 보내서
전체 end-to-end 연산을 수행할 수 있게 했습니다.
back to where it was in order
to do the full end to end
이렇게 해서 전체 연산을 처리한 거죠.
computation.
이 방식은 정확한 방법입니다.
So that method is
an exact method,
즉, 결과에 어떤 근사도 적용하지 않고
정확히 계산한다는 뜻입니다.
meaning that we're not doing any
approximations to the results.
하지만 이 방법으로
연산 속도가 상당히 빨라졌습니다.
But it led to
significant speedups.
그리고 특히, 논문에서 제시된
두 번째 중요한 아이디어가 있었습니다.
And in particular, there
was this second idea
이 아이디어는 때로는
결과를 굳이 저장하지 않아도 된다는 것입니다.
from the paper, which is
a kind of an important one
즉, 가끔은 결과를 버렸다가
as well, which was that
sometimes it's OK for you
다시 필요할 때만
다시 계산해도 괜찮다는 점입니다.
to not store results.
결과를 저장하지 않고 그냥 버린 뒤,
필요할 때 다시 계산해도 문제가 없습니다.
It's OK for you to just throw
them out and then recompute
필요할 때마다 다시 계산하는 거죠.
when you need them again.
그래서 이런 계산 방식이 도입됐고,
So there is this
idea of computation
앞서 설명한 방식 덕분에
실행 속도가 더 빨라졌습니다.
using what I described,
which led to faster runtimes,
계산량은 오히려 늘어났지만,
실행 시간은 줄어들었습니다.
even though we were
doing more computations.
이렇게 해서 flash attention이 탄생한 것입니다.
So that was flash attention.
또한, 그 외에도 여러 가지 방법들을 살펴봤습니다.
And we also saw a
number of other methods
이들은 연산을 병렬화하는 데 목적이 있었습니다.
that were meant to, I guess,
parallelize the computation.
예를 들어 데이터 병렬화라는 방법이 있었는데,
So we saw data
parallelism, which
이 방식은 모든 데이터를 한 GPU만 처리하는 게 아니라,
was this idea of not having
all your data be processed
데이터를 여러 곳으로 나누어 처리하는 방식이었습니다.
on a single GPU, but instead
divide it into multiple places.
그리고 두 번째 방법으로는
모델 병렬화가 있었습니다.
And then we had
the second method,
모델 병렬화는 하나의 forward pass에서도
여러 개의 GPU를 사용하는 방식입니다.
which was model parallelism,
where even for a given forward
즉, 실제로 여러 GPU가
하나의 연산에 함께 참여하게 됩니다.
pass, you would actually
involve multiple GPUs.
이처럼 다양한 흥미로운 기법들과
여러 가지 병렬화 방법들이 있었습니다.
So anyway, there were a lot of
very interesting techniques,
효율적으로 모델을 학습시키기 위한
다양한 아이디어들이 존재합니다.
a lot of different
ideas about how to train
특히 이런 기법들은
이 모델을 효율적으로 학습시키기 위한 방법입니다.
this model in an efficient way.
여기서 제가 설명한 내용은
대부분 학습의 첫 단계에서 중요합니다.
And in particular, so
what I described here
바로 대규모 언어모델의 학습 과정 중
첫 번째 단계와 관련이 있습니다.
is mostly important for the
first step of the training
이 첫 번째 단계를 '사전학습(pre-training)'이라고 하며,
process of an LLM, which is
called the pre-training, which
여기서는 모델이 언어의 구조나
코드의 구조를 학습하게 됩니다.
is meant to teach the model
about the structure of language
그리고 코드의 구조도 함께 학습합니다.
about the structure of codes.
특히 이 모델은 방대한 양의 데이터를
활용해 학습됐습니다.
And in particular,
this model was trained
정말로 엄청난 양의 데이터가 사용됐죠.
with huge amounts of data.
수조 개의 토큰이나,
So think about
trillions of tokens
아니면 수십조 개의 토큰이 활용된다고 보시면 됩니다.
or even tens of
trillions of tokens.
그래서 이 첫 번째 단계에서는
초기화된 모델이
And so that first step goes
from an initialized model
자동 완성을 할 수 있는
모델로 발전하게 됩니다.
to a model that is
able to autocomplete
왜냐하면 다음 토큰을 예측하는
목표로 학습되기 때문입니다.
because it is trained with
an objective of predicting
즉, 다음 토큰을 예측하는 거죠.
the next token.
그래서 이 첫 번째 단계가 끝나면,
So at the end of
this first stage,
여러분은 이제 자동 완성이 가능한 모델을 갖게 됩니다.
you have a model that
knows how to autocomplete,
하지만 이 모델은 그저 완성하는 방법만 알기 때문에
아직 크게 도움이 되지는 않습니다.
but you have a model that is
not very helpful because it only
다시 말해, 단순히 완성하는 것만 할 수 있는 상태죠.
knows how to complete things.
그래서 우리가 실제로 활용할 수 있도록
모델을 더 유용하게 만들어야 합니다.
So in order to have the model
be useful for our use cases,
이를 위해 두 번째 단계인 파인튜닝 과정을 거칩니다.
we had this second step, which
is called the fine tuning
이 단계에서는 모델에게
우리가 원하는 입력/출력 쌍을 학습시킵니다.
step, where we teach
the model on the kinds
즉, 잘 수행하길 바라는 입력과 출력 쌍을
모델에게 가르치는 과정입니다.
of input/output pairs that
we wanted to perform well.
이 과정은 SFT, 즉 감독 학습 파인튜닝 단계라고도 부릅니다.
So this is also called the
SFT stage supervised fine
감독 학습 파인튜닝 단계입니다.
tuning stage.
그리고 이 두 번째 단계가 끝나면,
And at the end of
this second step,
이제 모델은 텍스트와 코드의 구조만 아는 것이 아니라
we have a model that not only
knows the structure of text
여러분이 원하는 방식으로 동작할 수도 있게 됩니다.
and codes, but also is able
to behave in the way you want.
하지만 지금까지, 즉 2단계까지는
But so far, up
until step number 2,
모델에게 '해야 할 것'만을 가르쳤을 뿐입니다.
we have only taught
our model what to do.
‘하면 안 되는 것’은 아직 가르치지 않았습니다.
We have not taught
it what to not do.
그래서 세 번째 단계가 필요합니다.
이것이 바로 프리퍼런스 튜닝 과정입니다.
And this is why we had our third
step, which was the preference
이 단계에서는 사전학습과 SFT를 마친
모델을 활용합니다.
tuning step, where we
took our model that
즉, 사전학습 단계를 거치고
SFT 단계를 마친 모델을 사용합니다.
went through the
pre-training stage, that
SFT 단계를 거친 모델이죠.
went to the SFT stage.
이제 여기서는 모델에 부정적인 신호도
주입하고자 합니다.
And now we want to inject
some negative signal
거기에 더해서,
이 출력보다는 이 출력을 선호하게 하고 싶습니다.
as well as in I want
you to prefer this
이 출력과 비교해서 말이죠.
compared to this output.
이 세 번째 단계에서는
선호 데이터를 사용합니다.
And this third step
uses preference data.
이름에서 알 수 있듯이,
선호 파인튜닝에서는
So like the name suggests,
so preference tuning uses
주로 페어와이즈(pairwise) 형태의
선호 데이터를 사용합니다.
preference data which is
typically pairwise data where
사람이 이 출력이 저 출력보다 더 좋다고
표현하는 형태의 데이터입니다.
humans say I prefer this
output compared to that output.
보통 이 단계에서 모델은
사람이 선호하는 출력에 더 맞출 수 있게 됩니다.
And typically, the model here is
able to align the kind of output
모델이 생성하는 출력이
사람의 선호와 맞춰질 수 있다는 얘기죠.
it produces with
human preferences that
예를 들어 유용성 같은
다양한 관점이 있을 수 있습니다.
could be along the
dimension of usefulness,
안전성, 친근함, 톤 등도 포함됩니다.
of safety, friendliness, tone.
이렇게 여러 가지 다양한
측면들이 있습니다.
There's a bunch of
different dimensions.
네, 바로 이런 과정이
세 번째 단계에서 일어나는 일입니다.
But yeah, so that's what is
happening in this third step.
그리고 이 세 번째 단계에 대해서는
실제로 5강에서 다뤘습니다.
And in this third step,
it's actually in lecture 5
그 5강에서 이 세 번째 단계가
무엇인지 자세히 살펴봤죠.
that we dug into what
that third step was about.
기억하신다면, 우리 LLM이 토큰을 생성하는 과정과
비슷한 점을 설명한 적이 있습니다.
So if you remember, we had
drawn a parallel between the way
LLM이 토큰을 생성하는 방식과요.
our LLM produces tokens.
그리고 이것은 강화학습 분야에서
정책이 어떻게 동작하는지와도 관련되어 있습니다.
And I guess what people in the
reinforcement learning field,
즉, 어떤 주어진 정책이
환경과 상호작용하는 방식과 비슷하다는 것이죠.
I guess, consider how a
given policy is interacting
환경에서 어떤 행동을 하고
어떤 상태에 있게 되는 것과 유사합니다.
with some environments
and performing some action
그리고 특정 상태에 머무르는 것도 마찬가지입니다.
and being in some states.
저희가 그와 같은 유사점을 그렸던 이유는
And the reason why
we drew that parallel
RL 기반의 다양한 기법을 활용해서
was to be able to leverage some
RL-based techniques in order
우리 모델을 학습시키기 위함이었습니다.
to train our model.
이 사례에서 LLM은 일종의 정책처럼 동작한다고 했죠.
So in this case, we said our LLM
is a little bit like a policy.
즉, 지금까지 받은 입력이 어떤 상태라면
So given some state,
which is the input
그 상태에서 다음 행동을 선택하게 됩니다.
it has received so far, it
can perform the next action.
여기서는 그 행동이 바로 다음 토큰을 예측하는 것이죠.
And in this case, it is
to predict the next token.
그리고 이 예측은 토큰이라는 환경 안에서 이뤄집니다.
And this prediction is made
in the environment of tokens.
우리가 문장 완성을 예측할 때는,
And when we predict a
completion, what we do
결국 어떤 신호, 즉 보상 값을 얻게 되는데
is, at the end of the day, we
have some signal, some reward,
이 보상은 사람의 선호도가 될 수 있습니다.
which can be the
human preference.
이렇게 RL 세계와의 유사점을 설명할 수 있었습니다.
So this is the parallel
we drew with the RL world.
이 관점에서 저희는 보상에 대해 이야기했죠.
And with that in mind,
we talked about rewards.
하지만 문제는 보상이
But the problem is
that rewards are
일부 한정된 데이터에만 존재한다는 점이었습니다.
only available for a limited
set of data, which is why
그래서 저희는 보상을 어떻게 모델링할지 살펴봤습니다.
we saw how to model rewards.
그래서 이 공식을 봤었죠.
So we saw this formula.
기억하신다면, 이건 Bradley-Terry 공식이라고 부릅니다.
If you remember it's called
the Bradley-Terry formulation,
이는 어떤 출력이 더 우수할 확률을 모델링합니다.
which models how the probability
of an output being better.
또 다른 관점은 두 개의 점수
함수로 볼 수 있다는 것이죠.
Another one is as a function
of, I guess, two scores,
예를 들어, 출력 I의 점수와 출력 J의 점수처럼요.
like the score of output I
and the score of output J.
그리고 우리가 살펴봤듯이, 리워드 모델은
And we saw that
reward models, they
주로 이러한 수식 형태를 고려하여
학습이 이루어집니다.
are typically trained by
having this formulation in mind
즉, 쌍(pair) 단위로 학습한다는 의미입니다.
in a pairwise fashion.
즉, 리워드 모델에 두 개의 출력을 제공한다는 거죠.
So what this means is a reward
model, you give it two outputs.
하나는 좋고, 다른 하나는 나쁘다고 지정해줍니다.
You say this one is
good, this one is bad.
그리고 이 중에서 어떤 것이 더 좋은지를 판단하게 합니다.
And then I want you to
say this one is good.
이렇게 쌍별(pairwise) 방식으로 학습이 이루어집니다.
You train it in a
pairwise fashion.
하지만 실제로 모델은 항상 두 개의 점수를 예측하게 됩니다.
But then your model is actually
predicting always two scores.
항상 RI 점수와
It's always predicting
the score RI
출력 I에 대한 RI, 출력 J에 대한 RJ를 예측하는 거고요.
그리고 추론 단계에서는
for output I, RJ for output
J. And so at inference time
하나의 출력만 입력하게 됩니다.
you're only giving
it one output.
이 부분이 조금 미묘한 차이점이라고 생각합니다.
So I think that's one subtlety.
학습은 쌍별 방식으로 진행하지만,
We train it in a pairwise way.
추론할 때는 개별적으로 사용하게 됩니다.
But at inference time, we're
using it in an individual way,
이해가 되시죠?
if that makes sense.
이런 방식으로 리워드 모델을 학습하고 나면,
And so once we trained
our reward model using
이 수식을 활용해서,
this formulation, then
we were able to use
우리가 원하는 방향으로 LLM을
유도할 수 있게 됩니다.
it to steer our LLM towards the
direction that we care about.
기억하시면, 우리가 LLM을 유도하는 방식은
So if you remember, the
way we steer our LLM
이렇게 해서 LLM을 인간의 선호 방향으로
조정하게 됩니다.
in the direction of
human preferences
LLM에 프롬프트를 주면
is to give it a
prompt so that it
LLM이 답변, 즉 롤아웃이라고도 부르는
완성 문장을 생성합니다.
can produce a completion,
a.k.a., a rollout.
좀 더 쉽게 말하면, 답변을 만들어내죠.
Or in simpler terms, an answer.
이제 프롬프트와 답변을 같이 가져와서
And then we take this
prompt, we take this answer.
보상 모델에 넣어줍니다.
We put them both in the
reward model that tells us
그러면 모델의 답변이 얼마나 좋은지 알 수 있습니다.
how good the model response is.
그리고 보상 모델의 결과에 따라
And depending on what
the reward model says,
LLM의 가중치를 조정하게 됩니다.
we can tune the
weights of the LLM
이렇게 하면 인간의 선호나, 우리가 원하는 보상이
in a way that maximizes human
or the reward that we saw,
최대가 되도록 LLM을 학습시킬 수 있습니다.
which is trained on
human preferences.
이 RL 셋업의 마지막 함수는
And the last function
of this RL setup
일반적으로 보상을 최대화하면서도,
is typically
something that tries
모델이 기존 베이스 모델과 가깝게 유지되도록 합니다.
to maximize rewards, but also
keep the model close to the base
여기서 베이스 모델은
model.
SFT 모델을 의미합니다.
And here, by base model,
we mean the SFT model.
이렇게 하는 이유는
And the reason why we want
that is because this reward
보상 자체가 완벽하지 않기 때문입니다.
is imperfect.
그래서 보상 해킹(reward hacking) 현상도
So we saw this phenomenon
of reward hacking
보상이 완벽하지 않을 때 나타나는 걸 볼 수 있습니다.
where your reward
can be imperfect.
LLM은 이러한 불완전한 보상을
악용할 수 있습니다.
And the LLM can exploit
its imperfect nature
이런 불완전함을 이용해서
오히려 원래 의도와 다르게 튜닝될 수 있습니다.
to tune it in a way that
actually does not align
우리가 원했던 방향과 맞지 않게 되는 거죠.
with what you want it to be.
그래서 LLM이 베이스 모델에서
너무 멀어지지 않도록 해야 합니다.
So you want the LLM
to not be too far
이 베이스 모델, 즉 SFT 모델 자체가
이미 충분히 좋은 모델이기 때문입니다.
from the base model, which is
actually already a good model.
그래서 필요하다면 이런 방식으로
정규화해줄 수 있습니다.
So it's a way to regularize
that if you want.
또, 파라미터 업데이트가
한 번에 너무 크지 않게 해야 합니다.
And you also want
the iteration updates
즉, 반복적으로 업데이트할 때도
변화폭이 너무 크지 않아야 합니다.
to not be too big either.
이렇게 두 가지 제약 조건을
보통 같이 둡니다.
So you typically have
these two constraints.
베이스 모델에서 너무 벗어나지 않도록 하고,
You don't want it to deviate
too much from the base model,
동시에 바로 전 RL 반복 결과에서도
너무 멀어지지 않도록 해야 합니다.
but you don't want it to deviate
too much from the previous RL
이전 RL 이터레이션에서요.
iteration.
그리고 다시 한 번 말씀드리자면,
And then just as a
reminder, I think
이 파트가 바로 5강이었는데,
가장 기술적으로 어려운 강의였죠.
this was lecture 5 I think was
the most technically challenging
이 전체 수업 중에서요.
of the whole class.
그러니까 처음 들을 때 잘 이해가
안 되더라도 전혀 괜찮습니다.
So completely fine
if the first time
'지금 뭐 하고 있는 거지?'라고 생각해도
괜찮아요.
you were like, what's happening.
하지만 이제는 전보다
조금 더 명확해졌길 바랍니다.
But hopefully now, it should
be a little bit more clear.
좋습니다.
Cool.
이제 5강 이후에
'이제 됐다'라는 생각이 들었죠.
And then after lecture
5, we're like, OK,
우리가 정말 많은 어려운 작업을 해왔습니다.
we've done a lot of hard work.
좋은 소식은, 우리는 이제 2025년에 있다는 점입니다.
So the good thing
is we're in 2025.
그리고 지난 12개월, 아니 이제는 14개월 동안,
And in the past 12
months, or now 14 months,
정말 다양한 모델들이 등장하는 것을 볼 수 있었습니다.
we've seen a lot
of models that were
이 모델들은 모두 추론 능력을 갖추고 출시되었습니다.
being released with these
reasoning capabilities.
그리고 이런 고도화된 추론 능력을 가지도록
모델을 학습시킨 방식은
And the way they were trained to
exhibit these advanced reasoning
실제로 우리가 앞서 본 많은 기법을 활용한 것입니다.
capabilities was
actually leveraging
특히 강의 5에서 다뤘던 다양한 기술들,
예를 들어 RL 기반의 기법들이죠.
a lot of the techniques
that we saw in lecture 5,
RL 기반의 기술들처럼 말이죠.
just like RL based techniques.
그리고 특히 우리가 우리 LLM에게 원하는 것은,
And in particular, what
we want our LLM to do
최종 답변을 내기 전에 추론 과정을 출력하도록 하는 것입니다.
is to output a reasoning
chain before producing
최종 답변을 내기 전에 말이죠.
the final answer.
우리가 이런 방식을 선택한 이유는,
And the reason why
we wanted to do that
이렇게 하면 모델의 성능이
좋아진다는 사실이 밝혀졌기 때문입니다.
is because people have
seen that it improves
실제로 모델의 성능이 좋아집니다.
the performance of the model.
이 방식은 'chain of thoughts', 즉
추론의 연쇄라는 개념에 기반하고 있습니다.
And so it's actually relying on
this idea of chain of thoughts,
이 개념은 아마 강의 3에서 살펴봤을 텐데요,
which I believe we saw
at lecture 3, which
이는 모델이 추론 과정을 출력하도록 하는
프롬프트 기법입니다.
is a prompting technique to have
your model output the reasoning
모델이 답변을 출력하기 전에
추론 과정을 먼저 내도록 하는 것이죠.
before outputting the response.
즉, 정리하면 강의 6까지 우리가 다룬 LLM은
So long story short, up
until lecture 6 our LLM
지금까지는 프롬프트를 입력하면,
LLM이 바로 출력을 내는 방식이었습니다.
was having a prompt as input,
directly outputting the output.
그런데 7강에서, 아니,
But in lecture 7, we said--
죄송합니다, 6강에서 우리가 이렇게 말했죠.
sorry, in lecture
6 we said, well,
LLM이 먼저
추론 과정을 출력하게 하자고 했습니다.
let's have our LLM
actually first output
사용자가 볼 수도 있고 안 볼 수도 있는
추론 과정을 먼저 출력하는 방식입니다.
a reasoning chain that
the user may or may not
그리고 나서 최종 답변을 출력하도록 하는 거죠.
have access to before
outputting the final answer.
따라서 이런 방식을 LLM이 할 수 있도록
학습시켜야 합니다.
So you want to teach
the LLM to do that.
그럼, 이걸 어떻게 할 수 있을까요?
So how do you do that?
이걸 설명하기 전에,
먼저 보여드릴 내용이 있습니다.
Well, first before
doing this, I just
우리가 이미 한 번 봤던
이 그래프인데요.
want to show you this
chart, which we saw,
이 그래프는
모델의 성능을 보여줍니다.
which is the
performance of the model
모델이 추론 과정을 생성하도록
학습하는 동안의 성능입니다.
as we're teaching it to
produce these reasoning chains.
보통 연구자들은
성능 향상을 측정할 때
So people have typically
measured the improvement
이런 다양한 벤치마크와
비교하곤 합니다.
in performance by comparing it
to, I guess, certain benchmarks.
이 그래프에 사용된 것은 유명한
AIM 벤치마크입니다.
And this one is a popular
one, the aim benchmark,
이는 수학 분야의 벤치마크죠.
which is a math benchmark.
그리고 우리가 봤듯이,
학습이 진행될수록
And we saw that as the
training progresses,
LLM이 출력하는 정답의
정확도가 점점 높아집니다.
the accuracy number
of guess what
LLM이 출력하는 답의 정확도가 올라가는 거죠.
the LLM outputs is increasing.
이제 다시 본론으로 돌아가겠습니다.
But back to what I was saying.
모델에게 이런 추론 과정을 출력하도록 가르치는 핵심 기법은
The key technique that we
use to teach the model how
RL 기법을 활용하는 것입니다.
to output these reasoning chains
is leveraging the RL techniques
이 내용은 5강에서 이미 다룬 바 있습니다.
that we saw in lecture 5.
특히 지금까지는
And in particular,
up until now, we
PPO가 주요 RL 알고리즘으로 널리 사용된다는 점을 살펴봤습니다.
saw PPO was the main RL
algorithm that people were
작년까지만 해도 PPO가 주로 쓰였습니다.
using up to maybe last year.
하지만 요즘은 GRPO에 더 중점을 두는 분위기입니다.
And now people are kind
of prioritizing GRPO
GRPO를 RL 알고리즘으로 사용해 모델의 추론 능력을 향상시키는 시도가 많아졌습니다.
as an RL algorithm in order to
teach the model to be better
특히 추론 문제에 있어서 말이죠.
at reasoning tasks.
이렇게 된 데에는 여러 가지 이유가 있는데, 지금부터 그 이유를 설명하겠습니다.
And there are several reasons to
that I will explicit right now.
이 그림은 GRPO와 PPO가 어떻게 다른지 비교한 것입니다.
So we saw this illustration
that compared how
그래프를 보면 GRPO와 PPO 사이에
GRPO was differing with PPO.
차이점이 몇 가지 있다는 걸 알 수 있습니다.
And if you can see
in the graph, there
몇몇 부분에서 서로 다른 점들이 있습니다.
are a few things
that are different.
첫 번째는 GRPO는 value 모델에 의존하지 않는다는 점입니다.
The first thing is that GRPO
does not rely on a value model.
자, value 모델이 무엇인지 기억나는 사람 있나요?
So who remembers what
the value model is?
네.
Yep.
네, 맞아요.
Yes, exactly.
value 함수는 리워드를 예측하려는 함수입니다.
So the value function
is trying to predict
즉, 해당 정책을 따르면 어떤 보상이 나올지 예측하는 거죠.
what the reward would
be if you were to follow
LLM의 정책을 따를 때 받을 보상을 예측하는 겁니다.
the policy of the LLM.
어느 정도 기준선을 제공해서
And I guess it's a way to
have some baseline as to how
예측이 얼마나 좋은지 평가할 수 있게 해줍니다.
good some predictions are.
이 기준선을 상대적으로 만들고 싶은 거죠.
You want to make
it more relative.
그래서 가치 함수는 우리가
So the value function
is a way for us
이러한 보상들을 조금 더
to make these rewards
a little bit more
서로 비교할 수 있게 해줍니다.
relative to one another.
PPO에서는 이렇게 했던 거죠.
And so that's how
PPO was doing this.
가치 모델을 두고
So it was having
a value model that
이런 예측을 하게 했습니다.
was making these predictions.
그리고 Generalized Advantage Estimation,
And then we had these
generalized advantage estimation
즉, 보상 예측과
method that was combining
the rewards predictions
가치 함수의 예측을
with the value
function predictions
결합하는 방식을 썼죠.
in order to have what
we call advantages.
Advantage란 출력 결과가
So advantages is how
good's your output
기준선과 비교해서 얼마나 좋은지를 의미합니다.
is compared to some baseline.
하지만 이것과 달리 GRPO는
But then in contrast
to that, GRPO
이제는 더 이상 가치 함수가 필요 없다고 했습니다.
said, OK, today, we don't
need a value function
가치 함수를 학습하고 유지하는 데 비용이 많이 들기 때문입니다.
because it's too expensive
to train to maintain
대신 우리가 하려는 방법은 다음과 같습니다.
what we're going to do instead.
여러 개의 완성 문장을 생성한 다음,
Is generate several
completions, and then
이 완성 문장들의 보상을 서로 비교하는
공식을 적용합니다.
have some formula that compares
the rewards of these completions
즉, 서로 간의 보상을 비교하는 것이죠.
to one another.
그래서 이런 방식은 결과가 상대적인 효과를
가지게 합니다.
So it's going to have some
relative effect in a sense
즉, 평가가 더 상대적으로 이루어집니다.
that it will make
things more relative.
이렇게 하면 가치 함수를 별도로
유지하거나 학습시킬 필요가 없어집니다.
And in doing so you're actually
not needed to maintain and train
가치 함수가 필요하지 않습니다.
a value function.
이 점이 PPO와 비교했을 때
가장 큰 차이점 중 하나입니다.
And that's one big
difference compared to PPO.
그리고 두 번째 중요한 차이점은
And the second big
difference, which
이 그림에는 표현돼 있지 않지만,
is not represented
in this illustration,
GRPO는 일반적으로
모델에게 추론 능력을
is that GRPO is
typically an algorithm
가르치는 상황에서 사용되는
알고리즘입니다.
that people have used in the
context of teaching your model
추론 과제를 더 잘 수행하도록
모델을 학습시키는 데 사용되죠.
to be better at reasoning tasks.
이런 문제들은 보상을 명확하게
확인할 수 있습니다.
And so we saw that
these kinds of problems
예를 들어 수학 문제를 풀 때는
정답을 분명히 알 수 있기 때문입니다.
have a verifiable reward
because when you complete a math
즉, 수학 문제를 완성하면
도달해야 할 정답을 알고 있습니다.
problem, you actually know
the answer you need to get to.
그래서 정답의 우수함을 평가하는
별도의 보상 모델을 학습할 필요가 없습니다.
So you don't need to train
a reward model to tell you
최종 답이 얼마나 좋은지 알려주는
보상 모델이 필요 없죠.
how good your final answer
is, because you already
이미 정답을 알고 있기 때문입니다.
know the answer.
그래서 특히 GRPO는 이런 상황에서
자주 사용되었습니다.
And so we saw that
GRPO was in particular
그래서 실제로는 보상 모델이
필요하지 않은 경우에 GRPO가 사용됩니다.
used in the context of when
you actually don't even
즉, 보상 모델이 필요 없는,
검증 가능한 보상이 있는 상황이죠.
need reward model,
when you actually
다시 말해, 보상이 명확하게 검증 가능할 때입니다.
have a verifiable reward.
결국 마지막에는 꼭 유지해야 하는 모델은
딱 두 가지뿐입니다.
So at the end of the day, the
only two models you need to keep
바로 폴리시 모델과
레퍼런스 모델입니다.
are the policy model
and the reference model
이 둘을 이용해 레퍼런스 모델과
얼마나 차이가 나는지 비교할 수 있습니다.
to be able to just compare how
far you are from the reference
딱 그 정도만 유지하면 됩니다.
model.
괜찮죠?
Cool?
이번 수업도 꽤 어려웠다는 걸 알고 있습니다.
I know this one was also
a challenging class.
그래도 지금까지는 잘 따라오고 있는 것 같네요.
I guess, so far so good.
그리고 이 내용은 기말고사에도 포함됩니다.
And this is also on the final.
그래서 이 두 번째 요약 부분에서는
좀 더 천천히 진행하고 있습니다.
So which is why
I'm taking things
이유가 바로 그 때문입니다.
more slowly for this
second part of the recap.
여기까지 다 잘 이해하고 있나요?
So is everything good so far?
네, 괜찮죠?
Yeah?
좋습니다.
Perfect.
우리는 GRPO의 여러 확장 방식도 살펴봤습니다.
We also saw some
extensions of GRPO.
기억하신다면, 일정한
바이어스가 있었습니다.
So if you remember, there
was some kind of bias
이 바이어스는 GRPO의 손실 함수에 포함된
정규화 항 때문에 발생한 것이었습니다.
that was a result of the
loss function of GRPO having
이 항은 토큰에 패널티를 주는 역할을 했죠.
some normalization term
that penalized tokens
더 짧은 출력에 포함된 토큰들이
더 많은 패널티를 받게 됩니다.
that were in shorter outputs.
그래서 GRPO를 원래 형태로 사용하면
어떤 문제가 발생하는지 봤죠.
So we saw that if you use
GRPO in its original case,
원래 방식의 GRPO를 사용하면
일정 시점 이후에는
in its original form, we saw
that after a certain point,
알고리즘이 모델이 점점 더
긴 답변을 내도록 유도하게 됩니다.
the algorithm will incentivize
your model to produce
점점 더 긴 답변을 생성하게 되죠.
longer and longer answers.
그런데 이 답변들이
사실 정답이 아닐 수도 있습니다.
Longer and longer
incorrect answers.
이런 현상이 일어나는 이유는
And the reason why
it does that is
짧고 틀린 답보다
긴 틀린 답에 덜 패널티를 주기 때문입니다.
because relative to
short, incorrect answers,
즉, 긴 틀린 답변에
더 적은 패널티가 부여되는 것이죠.
it penalizes less long
incorrect answers.
이런 이유 때문에 올해 여러 확장 기법들이
연구되었습니다.
And so this is the reason
why there are some extensions
그 중 하나가 바로
"GRPO done right"입니다.
that people have worked
on this year, one of which
GRPO done right가 대표적인 예죠.
was GRPO done right.
이 방식에서는 기본적으로
정규화 항을 제거했습니다.
So we saw that they basically
removed the normalization term.
그리고 또 다른 방법으로 우리가 살펴본 것이
DAPO라는 기법이었습니다.
And there was another method
that we saw which was called
DAPO, 즉 D-A-P-O인데,
여러 변형 방식들도 존재합니다.
DAPO, D-A-P-O, which
also had some variants.
이 방식들은 추론 모델에서 사용됩니다.
And that's for reasoning models.
그리고 7번째 강의에서는
모델을 다룰 때
And then lecture
7, we had a model
이 모델을 어떻게 학습시키는지
알아봤습니다.
that we knew how to train it.
이 모델을 이용해
추론 태스크에 적용하는 방법,
We knew how to use it
for reasoning tasks,
그리고 어떻게 하면 더 잘 학습시킬 수 있을지도 살펴봤습니다.
how to train it to be better.
하지만 이제 우리는 모델이 실질적으로 유용하게 외부 시스템과 상호작용하길 원합니다.
But now we wanted the model
to be useful and interacting
즉, 외부 시스템과 연결해서 사용하는 것이죠.
with outside systems.
그래서 필수적인 기법 중 하나를 살펴봤습니다.
So we saw one technique that is
kind of an essential technique
바로 RAG, 즉 Retrieval Augmented Generation이라는 방식인데요.
called RAG, short for retrieval
augmented generation, that
이 방식은 여러분이 적절한 정보를 가져올 수 있도록 설계된 기법입니다.
is meant for you
to be able to fetch
즉, 어떤 지식 베이스에서 관련된 문서를 가져오는 방법이죠.
relevant documents from
some knowledge base
이를 통해 질문이나 프롬프트에 답할 수 있습니다.
in order to answer a
question, or answer a prompt.
이런 접근이 필요한 이유는
And the reason why
you want to do that
여러분의 LLM이 알고 있는 지식이
is that the
knowledge of your LLM
사전학습 데이터, 즉 knowledge cutoff 시점까지의 정보만 포함하고 있기 때문이죠.
is including up to the data that
is up to the knowledge cutoff
이 날짜는 LLM이 학습된 데이터의 최대 시점을 뜻합니다.
date, which is the max dates of
what your LLM has been trained
[번역 실패] on.
on.
또 실제로는
And from a practical
standpoint, I
최근 상황을 보면, 보통 LLM을 매일이나 지속적으로 학습시키지는 않습니다.
guess from what we see nowadays,
you're typically not training
즉, LLM을 매일 업데이트하는 경우는 거의 없죠.
your LLM daily or continuously.
따라서 최근에 발생한 사건이나
And so in cases where
you need your LLM
최근 일어난 일에 대해 LLM이 답해야 할 때나,
to about things that
happened recently
학습 데이터에 없는 정보를 다뤄야 할 경우엔
or about things
that happened that
LLM의 학습 데이터에 들어있지 않은 내용에 대해
were not in your
LLM training data.
이런 정보에 접근할 수 있도록 해주고 싶을 겁니다.
You want your LLM to have
access to such information.
그래서 이런 이유로
RAG가 매우 유용하게 쓰입니다.
And so that's how
RAG is very useful.
앞서 본 것처럼 RAG는
데이터를 어떻게 가져오느냐에 매우 크게 의존합니다.
So we saw that RAG
depended very heavily
즉, 데이터를 불러오는 방식이
RAG의 핵심입니다.
on the way it retrieves data.
그래서 이 retrieval 과정은
주로 두 단계로 구성되어 있습니다.
So we saw that the
retrieval part was mainly
첫 번째 단계는 후보 문서 검색입니다.
composed of two steps.
여기서는 바이 인코더 구조를 사용해서
후보를 가져옵니다.
So the first one was
candidate retrieval,
이 방식은 일종의 바이 인코더 세팅으로,
여기서는 주로 의미론적 검색을 수행합니다.
which uses bye encoder
kind of setup where air.
구체적으로는 쿼리의 임베딩을 계산해서
비슷한 결과를 찾는 과정입니다.
You're basically doing
some semantic search.
즉, 쿼리의 임베딩을 계산하고,
So you're computing the
embedding of the query.
지식 베이스에 이미 계산된 임베딩들이
You have some
pre-computed embeddings
문서별로 저장되어 있습니다.
of the documents in
your knowledge base,
그리고 이 임베딩들 중에서
유사도 점수가 가장 높은 것들을 선택합니다.
and you're taking the ones that
maximize some similarity score.
예를 들어 코사인 유사도 같은 방식을
Let's say some
cosine similarity.
이런 첫 번째 단계에서는
잠재적인 문서들 중에서 필터링을 하게 됩니다.
So this first step is allowing
you to retrieve, I guess,
즉, 가능한 문서들 중 필터링된 결과를
얻게 되는 거죠.
a filtered version of
the potential documents.
그리고 보통 두 번째 단계가 있습니다.
And then typically,
you have a second step,
이 단계는 ranking,
즉, 재정렬 단계라고 부릅니다.
which is called ranking--
또는 reranking이라고도 하는데,
첫 단계에서도 이미 정렬을 한 적이 있죠.
or reranking because
the first step already
그래서 다시 한번 정렬하는 과정입니다.
gives you a ranking--
이 단계에서는 보통 좀 더 정교한
구조를 사용하게 됩니다.
which has typically a
more sophisticated setup.
여기서는 크로스 인코더 형태의 방식을 사용합니다.
즉, 쿼리와 문서를 함께 처리하는 구조입니다.
So it's a cross encoder kind of
setup where you have your query
쿼리와 문서를 하나의 모델에 함께 입력하면
and your document that
are both fed to some model
더 정밀한 점수를 산출할 수 있습니다.
and produces a
more precise score.
그리고 이 최종 점수를 이용해 결과의 순위를 결정하게 됩니다.
And then you use this final
score to rank the final results.
보통 상위 k개를 선택해서 사용합니다.
And you typically choose
the top, let's say, k.
그리고 이 문서들을 프롬프트에 추가하죠.
And then you add
them to your prompts.
이 과정이 바로 프롬프트를 확장(augmented)하는 부분입니다.
So it's the augmented part.
지금까지 설명한 모든 과정이 리트리벌(retrieval) 단계에 해당합니다.
So retrieval is everything
I mentioned so far.
관련 있는 문서를 찾은 뒤에
And then once you have
the relevant documents,
그 문서들을 프롬프트에 추가하는 것이 프롬프트 확장 단계입니다.
you add them in your prompt,
which is the augmented part.
그리고 이제 정답을 생성하게 됩니다.
And you generate the answer.
제가 RAG에 이렇게 많은 시간을 할애하는 이유는
So the reason why I'm
taking so much time on RAG
RAG가 정말 중요한 개념이기 때문입니다.
is RAG is such an
important concept.
여러분이 인터뷰를 보거나
Also, if you were to
have interviews or also
혹은 시험에서도 RAG가 등장할 수 있습니다.
maybe in the exam who knows.
그래서 꼭 알아둬야 할 중요한 개념이라고 생각합니다.
So I think it's an important
concept to have in mind.
두 번째로 살펴본 것은 툴 콜링(tool calling)이었습니다.
The second one that we
saw was tool calling.
툴 콜링이란, LLM이 다양한 도구들을 활용할 수 있도록 하는 방법입니다.
And tool calling is allowing
your LLM to leverage tools.
이 과정은 두 단계로 이루어져 있습니다.
The way it does that
is in two steps.
첫 번째 단계는 모델이 사용할 수 있는 API를 고르는 것입니다.
The first step is for your
model to which API there
즉, 사용할 수 있는 API 목록이 주어지면,
LLM이 이렇게 말하는 거죠.
is out there, at the end
of which your LLM says,
'좋아, 나는 이 API를 사용하고 싶고,
OK, I want to use
this API and I want
이런 인자를 활용해서 호출하겠다.'라고 합니다.
to use it with these arguments.
그리고 그 다음으로 중간 단계가 있는데,
And then you have an
intermediary step,
이 단계에서는 방금 말한 인자로 API를 실행하는 겁니다.
which is you just run your
API with these arguments.
그리고 두 번째 단계는,
And then the second
step is you feed
이 API 실행 결과를
the results of
this operation back
다시 LLM에 전달해서,
최종적인 답을 생성하도록 하는 것입니다.
to the LLM, which then
produces a final answer.
이렇게 해서 툴 콜링이 작동하는 거예요.
So that's how tool
calling works.
즉, 여러분이 LLM에게
이 API를 사용할 수 있다고 알려주면,
So if you say to your
LLM, you can use this API,
LLM이 이런 방식으로
API를 활용하게 되는 겁니다.
this is how your LLM
would leverage that.
그리고 최근의 agentic 워크플로우에서
And then we saw that modern
day agentic workflows
RAG와 툴 콜링을 모두 주요 기법으로
활용하는 것도 살펴봤습니다.
we're leveraging both RAG and
tool calling as key methods
이러한 방식으로 다양한 작업을 수행할 수 있습니다.
to perform actions.
또한 데이터 예시도 살펴봤는데,
And we saw an
example, data example,
여러 입력값이 주어진 상황이 있었죠.
which was such that
you had some inputs.
그리고 LLM이 여러 번 연속해서 호출을 하며
And then your LLM had a
series of different calls
특정 작업을 수행하는 과정을 볼 수 있었습니다.
in order to perform some action.
마지막에는 답을 반환하게 됩니다.
And then at the end of
it, it retrieves-- sorry,
최종적으로 답이 반환되는 거죠.
it returns an answer.
좋습니다.
Cool.
그리고 지난 강의에서
And then last
lecture, we saw how
LLM을 어떻게 평가할 수 있는지 살펴봤죠.
we could evaluate LLMs,
which is a much tougher thing
LLM이 이제 다양한 작업을 할 수 있게 되면서,
평가가 훨씬 더 어려워졌습니다.
to do now that LLMs can do
a bunch of different things.
먼저 규칙 기반 메트릭이
사용되어 왔다는 점을 봤습니다.
So we first saw that there
was some rule based metrics
이런 메트릭은 LLM이 등장하기 전부터
사용되던 것들이었죠.
that people were using before
LLMs came into play, metrics
BLEU, ROUGE, METEOR 같은 평가 지표들이 여기에 해당합니다.
that you may have heard like
BLEU, ROUGE, METEOR, and so on.
하지만 이 방식의 큰 한계는,
언어가 다르게 표현되어도 여전히 맞는 경우를 고려하지 못한다는 점입니다.
But the main limitation
was that they were not
즉, 언어가 다르게 표현될 수 있지만
정답일 수 있다는 점을 반영하지 못했습니다.
considering how language could
differ, but still be correct.
그래서 우리가 봤던 핵심 아이디어는
LLM을 활용해 평가를 해보자는 것이었습니다.
And so this key idea that we
saw was why not leverage LLMs
즉, LLM이 출력 결과를 평가하도록 하는 겁니다.
to evaluate outputs.
이런 아이디어는 LLM을 심사위원(judge)처럼
활용하는 방식으로 이어졌습니다.
And so there is
this key idea of LLM
프롬프트와 모델의 응답, 그리고 평가 기준을
입력으로 받아서
as a judge where you receive
as input the prompts.
모델의 응답과 함께,
어떤 기준으로 평가할지 정보를 줍니다.
The model response
along with the criteria
이 기준에 따라 응답이 평가되는 거죠.
that you want the response
to be evaluated on.
그리고 LLM이 두 가지를 출력하면 좋겠다고 했는데요.
And then you want your
LLMs to output two things.
첫 번째는 특정 점수가 매겨진 이유에 대한 근거이고,
The first one is a rationale
for why a given score is outputs
두 번째는 그 점수 자체입니다.
along with that score.
요즘은 LLM이 심사위원 역할을 할 때
대부분
So nowadays, LLM as the
judges are typically
합격 또는 불합격처럼 이진 분류 결과나,
outputting a binary
response, either pass
또는 실패, 참 또는 거짓처럼
이진 응답을 출력하는 것이 더 간단하기 때문입니다.
or fail, true or false,
just because it's easier.
그리고 동시에
근거도 함께 출력하도록 합니다.
And we're also
having the rationale
실제로는 근거를 먼저 출력한 다음
점수를 내는 방식이 더 효과적입니다.
be output before the score,
because in practice it's
이 방식이 LLM이
판단자로 작동할 때 성능을 높여줍니다.
something that also improves
the performance of the LLM
판단자로서의 성능이 향상되죠.
as a judge.
원한다면 추론을 하는 모델처럼
이런 방식이 약간의 효과를 냅니다.
A little bit if you want,
like reasoning models
즉, 답을 내기 전에
추론 과정을 먼저 출력합니다.
do, by outputting
the reasoning chain
답을 내기 전에 추론 과정을 보여주는 것이죠.
before they output the answer.
하지만 이런 방식에는
몇 가지 편향이 있다는 것도 알 수 있습니다.
But then we also saw that
there were some biases that
이런 접근에서 나타나는 편향이 있습니다.
came with this approach.
우리는 위치 편향을 관찰할 수 있는데,
비교 대상을 LLM에 어떻게 제시하는지가 중요합니다.
We saw a position bias,
which is the way you present
LLM에게 제시하는 순서가 결과에 영향을 미칩니다.
the LLMs to compare matters.
예를 들어 먼저 무언가를 보여주면
So if you present
something first,
LLM이 그것을 우선적으로 선택할 수 있습니다.
then maybe the LLM will
just prioritize that first.
이처럼 위치 편향이 존재합니다.
So there's position bias.
또 하나는 장황성 편향인데,
LLM이 더 긴 출력을 선호하는 경향입니다.
There was verbosity bias, which
is your LLM just preferring
즉, 더 긴 답변을 더 선호합니다.
longer outputs.
또 자기 강화 편향도 있는데,
And self-enhancement bias
was another one where
자신이 생성한 출력을 더 선호하는 현상입니다.
it prefers its own outputs.
그리고 여러 가지 벤치마크도 함께 살펴보았습니다.
And then we also saw
a number of benchmarks
요즘 사람들이 사용하는
여러 가지 벤치마크도 살펴봤죠.
that people use
nowadays in order
이 벤치마크를 통해 자신의 LLM이 얼마나 뛰어난지 평가하곤 합니다.
to say how great their LLM is.
따라서 새로운 모델이 공개될 때 보면,
So if you see the
releases that come out,
보통 다양한 벤치마크에서 측정한
여러 가지 지표들이 함께 발표됩니다.
there are typically
a bunch of metrics
이렇게 다양한 벤치마크에서
측정된 수치들을 볼 수 있는데요.
across a number of
different benchmarks
이건 많은 사람들이 익숙한 지표들입니다.
that people know about.
이 지표들은 지식, 추론,
코딩 능력 등 여러 영역을 포함합니다.
So that spans
knowledge, the ability
특히 코딩은 많은 응용 분야에서
아주 중요한 부분이고요.
to reason coding, which is
very important because a lot
또 안전성도 중요한 항목 중 하나입니다.
of applications are coding
related, and then safety.
그리고 이 목록이 전부는 아닙니다.
And then this is not
an extensive list.
사실 여기에는 더 많은 평가 항목이 있습니다.
So there's actually
many more dimensions.
네, 여기까지가 지난 시간에 다룬 내용입니다.
So yeah, I think that's
where we stopped.
이게 바로 지난 강의였죠.
And it was last lecture.
그리고 이 내용이 기말고사에서 여러분이 알아야 할 전부입니다.
And this is all you're
expected to know for the final.
이후의 내용은 기말고사 범위에 포함되지 않습니다.
Everything after that is not
going to be part of the final.
여기까지 질문 있는 분 계신가요?
Any questions on this so far?
좋습니다.
Cool.
저는 여러분 모두가 기말고사에서 만점을 받을 거라 기대하고 있습니다.
I'm expecting 100 for
everyone for the final.
지금까지 다룬 내용들이
기말고사의 핵심이 될 겁니다.
But yeah, I would say,
what I went through
방금 설명한 내용이 기말고사에서
아주 중요한 기반이 됩니다.
is going to be
foundational for the final.
그래서 제가 말한 내용을 모두 이해하셨다면
So I guess if you understood
everything I said,
아마 기말고사 준비가 잘 되신 거라고 생각합니다.
I think you're going to
be ready for the final.
네, 그렇습니다.
So, yeah.
질문이 있으시면, 저나 Shervine이
But if you have any
questions, Shervine and I
언제든 도와드릴 준비가 되어 있습니다.
are always here to--
아, 네.
oh, yeah.
질문 있으시군요.
You have a question.
네, 질문은 기말고사 범위에 관한 내용입니다.
Yes, so the question is the
scope for the final lecture
5강부터 8강까지가 해당됩니다.
5 to lecture 8.
맞아요.
Yes.
중간고사는 1, 2, 3, 4강이 범위였고,
So for midterm, it was
lectures 1, 2, 3, 4.
이번 기말고사는 5, 6, 7, 8강입니다.
And this one is 5, 6, 7, 8.
그래서 두 시험의 범위가 비슷하다고 볼 수 있습니다.
So I guess it's equal size.
괜찮으신가요?
Cool?
네, 좋습니다.
OK, great.
이제 이것으로, 이번 쿼터 전체 강의 내용을
So with that said,
we just finished
정리하는 시간을 마쳤습니다.
recapping this entire
quarter worth of lectures.
이제 오늘 두 번째 주제로
넘어가 볼 텐데요,
And now we're going to go to
the second item of today's menu,
이번에는 최근 주목받는 트렌드들을
살펴보겠습니다.
which is looking at
some trending topics.
먼저 첫 번째 주제부터 시작하겠습니다.
And so I'm going to
start with the first one.
이제 첫 번째 주제를
다음과 같이 소개하겠습니다.
And I'm going to
introduce it as follows.
여러분이 기억하실지 모르겠지만,
우리는 트랜스포머가
So if you remember, we
saw that the transformer
하나의 개념이자
구조라는 것을 살펴봤죠.
was a concept and
an architecture that
이 트랜스포머는 처음에 머신번역
문맥에서 도입됐습니다.
was first introduced in the
context of machine translation.
그래서 매우 좋은 성능을 보였죠.
So it performed great.
사람들은 이렇게 생각했습니다.
머신번역에서 잘 작동하니까,
People said, OK, it performs
great on machine translation,
다른 텍스트 과제에도
적용해보면 어떨까 하고요.
why not try it on
other text tasks.
그래서 직접 시도해 봤죠.
So they tried it.
역시나 성능이 매우 좋았습니다.
Performed great.
하지만 이제는 이런 질문이 나옵니다.
텍스트가 아닌 다른 분야에는 쓸 수 없을까?
But now the question
is, can you not use it
텍스트가 아닌 곳에도
쓸 수 있는지가 궁금해지는 거죠.
for things other than texts.
자연스러운 질문입니다.
It's a natural question.
그래서 이 질문에
답하기 위해,
So in order to
answer that question,
우리가 다시 한 번 기억해야 할 점이 있습니다.
I just want us to
remind ourselves
이 트랜스포머 구조는
셀프 어텐션 개념에 기반하고 있습니다.
that this architecture is
relying on this concept of self
셀프 어텐션이죠.
attention.
이 개념이 트랜스포머를
이렇게 잘 동작하게 만드는 핵심 요소입니다.
And this is what is making
the transformer work so well.
그럼 셀프 어텐션이 무엇인지
간단히 다시 짚어보면—
So if we just recap
what self-attention is--
이 그림이 그 원리를
꽤 잘 보여줍니다.
this illustration kind of
does the job quite well--
여기 쿼리가 하나 있고,
그 외에 여러 요소들이 있습니다.
you have a query,
and then you have
여러 개의 다른 요소들이 있습니다.
a bunch of other elements,
which are represented
이 요소들은 키와 값으로 표현됩니다.
by your keys and your values.
그리고 어떤 다른 요소들이 실제로
중요한지 알고 싶겠죠.
And you want to know which
other elements are actually
그 쿼리에 대한 임베딩을 계산할 때
어떤 요소들이 관련 있는지 확인하는 겁니다.
relevant in order to compute
the embedding for that query.
지금까지는 토큰, 즉 텍스트 토큰만 사용했습니다.
So right now, we have only
used tokens, text tokens.
하지만 텍스트 토큰들도 실제로는 벡터입니다.
But text tokens, they're
actually vectors.
이 벡터들을 가져와서
실제로 텍스트 외의 다른 것을 표현하게 할 수도 있습니다.
So if you take those
vectors, and you actually
예를 들어, 텍스트가 아니라
다른 정보를 나타내도록 하는 거죠.
represent something
else than text--
예를 들어 이미지의 일부 같은 경우를 생각해볼 수 있습니다.
like for instance,
parts of an image--
이런 입력에 대해서도 트랜스포머가
잘 동작하는지 궁금해질 수 있습니다.
the question is,
would the transformer
이런 식의 입력에서도 트랜스포머가
좋은 성능을 낼 수 있을까요?
based on that kind of
input also perform well.
여기서 제가 여러분께 던지고 싶은 핵심 질문은 다음과 같습니다.
And so here the key
question that I want to ask
트랜스포머를 어떻게 하면
is, how can we adapt
our transformer
비텍스트 입력에도 적용할 수 있을까요?
to work on non-text input.
예를 들어 이미지를 이해하는
입력에 대해 생각해볼 수 있습니다.
And for instance, here we can
think of image understanding
이미지 입력이 있다고 해봅시다.
input.
이런 식으로 이미지를 다루는 거죠.
So you have some image.
전통적인 컴퓨터 비전
문제와 비슷합니다.
And so it's a traditional
computer vision
이 이미지가 어떤 클래스에 속하는지
알고 싶은 과제입니다.
task where you want to in which
class this image belongs to.
여기서 트랜스포머 기반의
구조가 잘 작동할지 궁금할 수 있습니다.
So you want to know if
having some transformer based
트랜스포머 기반 아키텍처가
이런 상황에서 잘 작동할지 궁금할 수 있죠.
architecture would work
well in that situation.
이에 대한 답은 이렇습니다.
먼저,
Well, the answer to
that is, well, first,
이 태스크에 맞게 모델을 적용하려면,
in order to adapt
it to this task,
트랜스포머의 인코더 부분을
사용하면 됩니다.
you would take the encoder
parts of the transformer
이미지 안에 뭐가 있는지 이해하려면,
because in order to understand
what is in an image,
결국 이미지를 분류해야 하니까요.
you need to classify
that image in some sense.
기억하시겠지만, 하나의 모델로 분류에
아주 잘 쓰였던 예가 있습니다.
So if you remember, if
there is a one model--
분류에서 효과를 잘 보였던 모델이
BERT였죠.
and what we saw that was working
very well for classification
BERT는 인코더만 사용하는 구조입니다.
was BERT, because
BERT is encoder only.
의미 있는 임베딩을
계산해주죠.
It computes
meaningful embeddings
이 임베딩은 투영 작업이나
that can then be used
for projection purposes
분류 작업에 활용할 수 있습니다.
or for classification purposes.
그래서 이런 경우에는
이 방식이 자연스러운 선택입니다.
So it's a very natural choice
that here we would have.
여기서도 트랜스포머의 인코더 부분만
사용하게 됩니다.
So here, we would just keep the
encoder part of the transformer
그리고 셀프 어텐션 메커니즘이
작용하도록 하죠.
and then have the self-attention
mechanism come into play
이렇게 하면 의미 있는 임베딩을
얻을 수 있습니다.
and compute meaningful
embeddings that we could then
그리고 이를 우리가 필요한 태스크에 맞게 투영해서 사용하죠.
project for our relevant task.
실제로 연구자들이 2020년에
바로 이런 방식을 적용했습니다.
And this is exactly what a group
of researchers did back in 2020.
혹시 VIT, 즉 비전 트랜스포머 들어보셨나요?
So have you heard of
VIT, vision transformer.
네, 아니오, 들어보신 분 계신가요?
Yeah, no, yeah?
제가 지금까지 설명한 것이 바로 그 논문에서 했던 일입니다.
So what I described here
is exactly what they did.
먼저 이미지를 하나 준비합니다.
So they took an image.
그리고 그 이미지를 여러 패치로 나눕니다.
They divided that
image into patches.
이 패치들은 각각 어떤 벡터로 표현됩니다.
Those patches were
represented by some vectors.
물론 패치가 이미지 내에서 어디에 있는지 알려주는 위치 정보도 필요합니다.
And of course, you have some
kind of position information
이런 위치 정보가 있어야 각 패치의 위치를 알 수 있습니다.
that allows you to know where
your patches in the image.
그리고 나서 이 벡터들을 트랜스포머 인코더에 넣습니다.
And then you just put it
through the transformer encoder.
즉, 트랜스포머의 인코더 부분만 사용하는 거죠.
So the encoder part
of the transformer.
이렇게 하면 각 입력에 해당하는 표현을 얻을 수 있습니다.
And you compute the
representation corresponding
그리고 BERT와 마찬가지로 CLS 클래스에 해당하는 표현을 계산하죠.
to the CLS class,
very similar to BERT.
이 표현을 관심 있는 여러 클래스에 투영합니다.
And you would just project
that representation
즉, 다양한 클래스에 대해 예측을 하는 거죠.
over some classes of interest.
이런 방식으로 연산을 진행합니다.
And then you would perform your,
I guess, computation like this.
그 논문의 결과는,
이런 모델을 대량의 이미지 데이터로 학습시키면
So what that paper found
was that if you train such
정말 많은 이미지 데이터로 학습시키면
a model on a lot of image
data, a lot of image data,
기존의 전통적인 CNN 방식보다 성능이 더 잘 나왔다는 겁니다.
you then outperform these is
traditional convolutional neural
즉, 기존의 합성곱 신경망 모델보다 좋은 성능을 보인 것이죠.
network kind of methods.
이 결과가 상당히 놀라웠던 이유가 있습니다.
And it was kind of
remarkable because.
왜 이것이 놀라운 결과였을까요?
So why is it remarkable.
왜냐하면 비전 분야에서는,
Because in the vision case.
여기에는 귀납적 편향이라는 개념이 있습니다.
So there is this concept
of inductive bias
이는 모델이 특정한 방식으로 결과를 도출하도록 유도하는 것입니다.
where you want to gear
your model towards looking
즉, 결과를 추론하기 위해 모델이 어떤 요소에 집중하게 만드는 것이죠.
at certain things in order
to deduce the results.
그래서 합성곱 신경망은
So convolutional neural
networks are a kind of model
특정한 방식으로 설계된 모델입니다.
that are designed
in a way for you
이미지를 슬라이딩 방식으로 살펴보도록 만들어져 있죠.
to look at the image
in some sliding way.
이미지를 일부 영역씩
You look at your
image a little bit
마치 사람이 실제로 이미지를 보는 것처럼 분석하는 겁니다.
like you would look at it
in practice as a human.
이런 편향, 즉 귀납적 편향이
And people had hypothesized
that such a bias, such
비전 태스크에서는 실제로 더 적합할 것이라고 사람들이 가정해왔습니다.
an inductive bias would actually
make sense for something
즉, 이런 편향이 비전 태스크에 적합하다고 생각한 거죠.
like a vision task.
이와 대조적으로 비전 트랜스포머는
So you contrast that with
the vision transformer, which
실제로 이미지의 모든 부분이 서로 어텐션할 수 있도록 합니다.
is actually letting all parts
of the image attend to one
즉, 반대로 매우 낮은 귀납적 편향을 가진 구조입니다.
another, which has, on the other
side, very low inductive bias.
결국 이 논문에서 보여준 것은,
So what this paper showed was if
you give your model enough data,
충분한 데이터를 모델에 제공하면
then it will actually learn
how to classify, I guess,
모델이 이미지를 이러한 클래스별로
your images in these classes.
정확하게 분류하는 방법을 스스로 학습하게 된다는 결과였습니다.
So this was kind of
a remarkable result.
이 결과는 정말 놀라웠다고 생각합니다.
So I think this was
pretty remarkable
지금까지 살펴본 모든 내용을 잘 확장한 멋진 결과였습니다.
and a nice extension
of everything we saw.
이제 이론을 바탕으로,
직접 예시를 살펴보겠습니다.
So with that in mind,
I want us to just go
이미지를 어떻게 처리하는지
엔드 투 엔드 예제로 살펴봅시다.
through an end to end example of
how you would process an image
그리고 이 과정을 거쳐 비전 트랜스포머, 즉 ViT에서
어떻게 이미지가 처리되는지 보여드리겠습니다.
and go through that VIT,
so vision transformer,
이렇게 해서 결과를
예측할 수 있게 됩니다.
in order to make
your prediction.
먼저, 원하는 이미지를 하나 준비해서
So here, you would take
your favorite image
이 이미지를 여러 패치로 나눕니다.
that you would just
split into patches.
여기서는 미리 고정된 패치 크기를
정해줄 수 있습니다.
So here, you can think of you
predefining some fixed size
예를 들어,
patches.
여기서는 3x3 크기의 패치를 사용한다고 가정해봅시다.
So here, I would say
3 by 3, let's say.
각 패치에는 일정한 수의 픽셀이 들어 있습니다.
And then each patch has
some fixed number of pixels.
이제 각 패치마다
And then what you do
is for each patch,
벡터 표현을 만들게 됩니다.
you try to have some
vector representation.
각 패치에 대해 생각해 보면,
So you can think
of each patch as--
패치라는 것은 무엇일까요?
so what is the patch.
패치는 픽셀들로 이루어져 있습니다.
So it's composed of pixels.
그리고 만약 각 픽셀이
So if each pixel has
three values which
빨강, 초록, 파랑 세 가지 값으로 표현된다면,
correspond to red,
green, and blue,
이 값들을 더 낮은 차원의
then you can find a way to
project those on some lower
평평해진 공간으로 프로젝션할 수 있습니다.
dimensional flattened space.
그리고 이런 프로젝션이 어떻게 이루어지는지도
학습할 수 있습니다.
And you can learn how
you would project that
이런 종류의 선형 레이어를 통해
프로젝션을 학습할 수 있습니다.
through some kind
of linear layer.
결국 한마디로 말하면, 각 패치마다 벡터를 매핑하는 방법을 찾는 것입니다.
So long story short, you just
find a way to associate a vector
이렇게 해서 각 패치를 벡터로 표현할 수 있고,
to each of these patches,
which you then represent
이렇게 입력의 모든 부분을 나타냅니다.
every single one of your input.
그리고 당연히 CLS 토큰에 대해 특별한 임베딩을 사용하고,
And then you have, of course,
a special embedding for the CLS
이 임베딩 역시 학습할 수 있으며,
token, which you can
also learn, and you
여기에 위치 임베딩을 더해줍니다.
add the position embedding.
즉, 모든 입력에 대해 동일하게 처리하는 것입니다.
So you do the same for
all of your inputs.
그리고 BERT와 비슷하게,
이 임베딩을 인코더에 넣어줍니다.
And then very similar
to BERT, Just put that
즉, 이 임베딩들을 인코더에 통과시킵니다.
through your encoder.
각각이 서로 상호작용하게 하는 거죠.
Let everyone interact
with everyone.
결국 우리가 관심 있는 것은
And then at the end of the
day, what you care about
의미 있는 입력의 표현을 얻는 것입니다.
is a representation of the
input that is meaningful.
그래서 보통은 인코더에서 나온 CLS 토큰의 임베딩을 사용합니다.
So typically, people take
the encoder embedding
즉, CLS 토큰의 인코더 임베딩을 쓰는 거죠.
of the CLS token.
이렇게 하는 이유는 일단 하나는 관례이고,
So the reason why
they take that is one,
두 번째 이유는 바로 이 CLS 토큰 자체에 있습니다.
because it's a convention.
즉, 인코더를 통과한 임베딩이 실제로
But the second one
is this CLS token.
모든 다른 토큰과 상호작용을 거쳤다는 점입니다.
So the encoded
embedding is actually
즉, 전체 토큰과 상호작용한 임베딩이죠.
an embedding that has
interacted with all other tokens
이런 셀프 어텐션 메커니즘을 통해서입니다.
through this
self-attention mechanism.
즉, 모든 토큰의 정보를 반영한 임베딩이 되는 것이죠.
So it has seen everything.
이제 이 CLS 토큰이 인코딩된 임베딩을
And then you would project
that CLS token encoded
피드포워드 신경망을 통해 특정 클래스에 투영해서
embedding onto some
class through a feed
최종 클래스를 예측하게 됩니다.
forward neural network in order
to predict your final class.
이 경우에는, 이 이미지가 테디베어라는 걸 이미 알고 있습니다.
So in this case, we know it's
a picture of a Teddy bear.
따라서 모델이 이 이미지를
So here, we would want
the model to classify
테디베어로 분류하길 원하는 겁니다.
this as a Teddy bear.
여기까지 이해되시나요?
So far so good?
괜찮으신가요?
Does that make sense?
좋습니다.
Cool.
이제 이미지를 입력으로 처리하는 방법은 알아보았습니다.
So now we know how to process
image input right now.
그러면 또 다른 질문은,
So another question is, how
would you have your LLM answer
이제 LLM이 이미지를 보고 어떤 질문에 답하도록 하려면
questions about your image,
which is something that you
어떻게 해야 할까요? 요즘은 실제로 이런 것들이 가능합니다.
can do actually nowadays.
예를 들어 ChatGPT를 열면 이미지도 입력하고
If you open ChatGPT,
you can input an image
거기에 질문을 할 수 있죠.
and ask it questions.
즉, 두 가지 입력 타입이 있게 됩니다.
So you would have
two kinds of inputs.
이미지는 우리가 표현하는 방법을 찾을 수 있고,
So you would have an image which
we can find a way to represent,
텍스트 입력은 여러분이 이미 잘 알고 있는 방법을 사용합니다.
and then the text, which
you now know very well how
토큰으로 어떻게 표현하는지 이제 잘 알고 계시죠.
to represent with tokens.
자, 그러면 이 모델이
So the way you would
allow the model
이 모든 입력을 처리할 수 있도록 하려면
or let the model
process all of this
일반적으로 다음과 같은 방식을 사용합니다. 방법은 몇 가지가 있는데요.
is typically as follows-- so
there are a couple of methods.
첫 번째, 가장 널리 쓰이는 방법은
The first one is the most
common one, which is you just
모든 입력을 그냥 모델에 넣는 것입니다.
feed everything as input.
즉, 이미지 토큰과 텍스트 토큰을 모두 입력으로 넣습니다.
So the image token as input,
the text tokens as inputs.
그리고 각 토큰의 타입을 모델이 알 수 있도록
And you have some representation
to have the model just
이것이 이미지 토큰이고, 이것이 텍스트 토큰임을 표시합니다.
know that these are image
tokens and this is text token.
그리고 이렇게 해서
And then you let it
generate an answer
디코더-온리 방식, 즉 오토리그레시브 방식으로
in a decoder only fashion,
autoregressive fashion
정답을 생성하게 합니다.
exactly like you would do it.
이 첫 번째 방법이 가장 일반적이고,
The first method and
a lot of such models
이렇게 설계된 모델들이 많습니다.
are designed that way.
예를 들어, 오픈웨이트로 공개된
So there is, for instance,
a very popular open weight,
비전-언어모델(VLM) 중에서
I believe vision
language model, VLM--
LAVA라는 모델이 있습니다.
that's what they are called
a model called LAVA--
이 모델도 이런 방식을 사용합니다.
And this is how they do it.
이미지 부분은 별도의 인코더를 통해
So they have some encoder
on the image parts
토큰으로 만들어집니다.
that produces some
tokens that are then
이미지에서 추출한 토큰을 텍스트 토큰과 합쳐서 LLM의 입력으로 사용합니다.
concatenated with text tokens
that are inputs into the LLM.
이것이 한 가지 방법입니다.
So that's one method.
두 번째 방법은 덜 일반적인 방식인데요,
The second method,
which is less common,
이미지를 크로스 어텐션 레이어에서 입력으로 사용하는 방식입니다.
is to have the images be inputs
at the cross-attention layer.
여기서는 먼저 텍스트 입력을 주고,
So here, what you would do
is you have your text inputs.
이미지 입력은 처음에 넣지 않습니다.
And then your image inputs,
you don't put it in the inputs.
대신 이미지가 텍스트 토큰과
크로스 어텐션에서 상호작용하도록 합니다.
You actually let it interact
with the text tokens
이 크로스 어텐션 레이어 안에서 상호작용하게 되는 거죠.
within the
cross-attention layer.
예를 들어, 이런 방식은 Llama 3 논문에서
And this is something
that, for instance, Llama 3
표현된 바가 있습니다.
had represented in their paper.
이 기법은 일반적으로 덜 쓰이는 방법입니다.
This technique is
typically less common.
처음 설명한 방식이 더 흔히 사용됩니다.
The first one is more common.
정리하자면, CME 295는 주로 텍스트에서 텍스트로
문제를 해결하는 트랜스포머에 집중했습니다.
So I guess what I want
to say is CME 295 focused
특히 텍스트 기반 문제에서 트랜스포머를 다뤘고,
on the transformer specifically
in the case of text
텍스트 생성이 이 수업의 주요 주제입니다.
to text problems.
하지만 트랜스포머는 텍스트 이외의 분야에도 활용되고 있습니다.
So text generation
is all this class.
예를 들어, 우리가 앞서 살펴본 것처럼
But we also have the
transformer that was
이미지와 같이 비텍스트 분야에도 트랜스포머가 사용되고 있습니다.
used for non-text applications.
여기서는 이미지 인식이 한 예가 되겠죠.
So here, we saw
image understanding.
즉, VIT를 활용한 시각적 이해에 적용할 수도 있습니다.
So vision
understanding with VIT.
그리고 이 부분은 지금은 시간이 부족해서 다루지 않겠습니다.
And then we will not have
the time to see this now.
하지만 이미지 생성 과제에서도
But also for image
generation tasks,
트랜스포머의 일부를
we can also have parts
of the transformer
해당 아키텍처에 활용할 수 있습니다.
be used in that architecture.
그래서 diffusion transformer나
And so you may hear about
diffusion transformer
멀티모달 diffusion transformer 같은
or multimodal
diffusion transformer
셀프 어텐션 메커니즘을 사용하는 모델도 있습니다.
that actually rely on the
self-attention mechanism.
그리고 이 목록이 전부는 아닙니다.
And this is actually
not an exhaustive list.
트랜스포머는
This is also something
that has been
추천 시스템, 음성 등 다른 분야에도 활용되고 있습니다.
used in other domains like
recommendation speech and so on.
여기서 제가 여러분께 꼭 기억해 주셨으면 하는 점은,
So I guess what I
want you to remember
트랜스포머는 원래
from this is that transformers
was an architecture that
기계 번역 태스크에서 매우 뛰어난 성능을 보여줬다는 것입니다.
performed very well for
machine translation tasks.
그리고 이후에는
But then it proved
to perform very well
다른 텍스트 관련 태스크에도 역시 뛰어난 성능을 보였습니다.
for other text related tasks.
이후에는 다양한 분야로 확장되어
And it was then
reused in a bunch
그곳에서도 상당히 성공적으로 활용되고 있습니다.
of other domains, which also
proved to be quite successful.
그래서 이번 강의를 마친 뒤에는
So I would just encourage
you, after this class,
텍스트 이외의 트랜스포머 활용 사례에도
to also keep an open mind for
non-text related transformer
관심을 가져보시면 좋겠습니다.
applications.
그리고 여기서 언급한 사례들은
아마도 여러분이 참고할 만한 몇 가지 논문들입니다.
And the ones that
I mentioned here
이 논문들은 해당 분야를 살펴보는 데 도움이 되는
첫 번째 길잡이 정도라고 할 수 있습니다.
are maybe just a few first few
pointers into the kind of papers
여러분이 직접 찾아볼 수 있는 논문들이죠.
that you can look at.
좋습니다.
Cool.
지금까지 우리는 트랜스포머가
텍스트 분야에서 출발해
So here, we said
that transformer
다른 영역에서도 유용하게 사용되고 있다고 설명했죠.
was something that came from the
text world that's also useful
그리고 실제로 다양한 분야에서 활용되고 있습니다.
and used in other worlds.
이제 다른 이야기를 해보려 합니다.
Now I want to tell you
about something else that
이번에는 텍스트 외의 분야에서 먼저 사용되어
유용하다고 입증된 것이
was, I guess, used and useful
in the non-text worlds that may
텍스트 분야에도 응용될 수 있는 사례입니다.
be useful in the text world.
제가 오늘 말씀드리고 싶은 주제는
디퓨전 기반 LLM입니다.
And I want to tell you
about diffusion-based LLMs.
혹시 '디퓨전'이라는 용어를 들어본 분 있나요?
So who has heard
the term diffusion?
디퓨전에 대해 알고 계신가요?
Who knows about diffusion?
네.
Yeah.
좋아요.
Cool.
이제 이 개념을 LLM에
어떻게 적용할 수 있는지 살펴보겠습니다.
So we will see how we
can apply that to LLMs.
이 주제는 요즘 매우 화제가 되고 있습니다.
So this is a very trendy topic.
첫 논문은 2020년대 초반에 등장했지만,
I believe the first paper
started in the early 2020s,
실제로 이 방법이 잘 동작하고,
주목받기 시작한 것은 최근이라고 볼 수 있습니다.
but I guess it's only now that
people are starting to have this
이제 진짜로 연구에서 성과를 내고 있는 단계라고 할 수 있겠죠.
really work.
먼저 동기부터 말씀드리겠습니다.
I just want to start with
the motivation, which
지금까지 우리는 어떤 사실을
당연하게 여겨왔는데요,
is that up until now, we have
taken for granted the fact
바로 우리가 사용하는 LLM이
오토리그레시브 LLM이라는 점입니다.
that our LLM is an
autoregressive LLM.
여기서 오토리그레시브란 무엇일까요?
And by autoregressive,
what do I mean by that?
입력이 들어오면,
So it takes some input.
LLM은 다음 토큰을 예측하려고 합니다.
And what the LLM tries to do
is to predict the next token.
지금까지의 모든 정보를 바탕으로
다음 토큰을 예측하는 거죠.
So given everything so far,
we predict the next token.
이렇게 예측한 다음,
We do that, and then
we take that token
방금 예측한 토큰을,
이전까지 예측해 온 모든 토큰과 함께
that we just predicted,
along with everything
다시 입력에 포함시킵니다.
that we have predicted so far.
그리고 또다시 다음 토큰을 예측합니다.
And then we, again,
predict the next token.
이 과정을 계속 반복합니다.
We predict it and we
go again and again,
마지막에는 end of sequence 토큰이 나올 때까지
이렇게 시퀀스를 완성합니다.
up until finishing the sequence
with that end of sequence
이 end of sequence 토큰이 생성 과정을 멈추게 하죠.
token, which makes
the generation stop.
이것이 진정한 오토리그레시브 생성 방식입니다.
So this is a true
autoregressive generation,
즉, 지금까지 입력된 정보를 이용해서
as in we take the
input so far in order
다음 토큰을 예측하는 거죠.
to predict the next token.
그리고 이 과정을 끝까지 반복합니다.
And then we repeat this
process until the end.
이제 사람들은 이 방식을
So it's something
that people now
오토리그레시브 모델이라고 부르기 시작했습니다.
try to give it a name, which
is like autoregressive model
즉, 이런 종류의 모델을 오토리그레시브 모델이라고 부릅니다.
kind of model.
ARM이라는 표기를 보면, 바로 오토리그레시브 모델을 의미한다는 뜻입니다.
So ARM, if you see this
notation, that's what it means.
그런 방식의 패러다임에서 문제는,
The problem with
that kind of paradigm
추론 단계에서 토큰을 생성할 때
is that inference time
generation is actually
동시에 병렬로 처리할 수 없다는 점입니다.
not something you
can parallelize,
항상 이전에 나온 결과가 필요하기 때문에
because you always need
what's before in order
다음 토큰을 예측하려면 순차적으로 처리해야 하죠.
to predict the next one.
즉, 추론 단계의 생성은
But I just want to say that
inference time generation is not
병렬화가 불가능하지만, 학습 과정은 병렬화가 가능합니다.
parallelizable, but
training is parallelizable.
이전에도 말씀드렸듯이, 학습은 우리가 원하는 모든 토큰을
So if you remember, the
way we do training is we
한꺼번에 모델에 입력해서 예측하게 만드는 방식입니다.
input all the tokens that
we want our model to predict
그리고 나서 모델이 그 토큰들을 생성하도록 하는 거죠.
and then we let the model
generate tokens out of this.
즉, 디코더 단독 설정에서는
So basically in a
decoder only setting
causal mask를 사용해서, 모델이 미래 토큰을
you have this causal mask
which lets your model not
참고하지 못하도록 막아줍니다.
cheat if you want and
not use the future ones.
다시 강조하지만, 이 패러다임이 병렬화가 안 된다는 얘기는
So I just want to say that when
I say that this paradigm is not
추론 단계에 한정된다는 점을 말씀드리고 싶습니다.
parallelizable, I just want
to emphasize on the fact
즉, 병렬화가 안 되는 건 추론 단계에서라는 겁니다.
that it's an inference
time that I'm saying.
학습 단계에서는 오히려 병렬 처리가 잘 됩니다.
Training time, you can actually
parallelize that quite well.
그래서 앞서 말씀드린 대로,
So as I mentioned,
that's one of the reasons
그래서 사람들이 다른 패러다임을 시도해온 이유 중 하나가 바로 이 때문입니다.
why people have tried to
look at other paradigms.
특히, 여러분이 디퓨전 방식에 대해 알고 있다면,
And in particular, so if
you know about diffusion,
이 방법이 비전 도메인에서 매우 잘 작동한다는 것을 아실 겁니다.
you know that it works very
well for the vision domain.
그래서 이 패러다임을
And so people have tried
adapting this paradigm
텍스트 생성에도 적용하려는 시도들이 있었습니다.
for the text generation case.
여기 보시는 것은 올해 있었던 발표에서 가져온
And so this is a
bunch of screenshots
여러 스크린샷들입니다.
we took from an announcement
that happened this year.
예를 들어, 올해 초에
So for instance,
earlier this year,
Google에서 실험적으로 공개한 텍스트 디퓨전 모델이 있었습니다.
there was an experimental text
diffusion model from Google
이 모델은 I/O 행사에서 공개됐는데,
that they presented during
the I/O event, which
굉장히 인상적이었던 점은 엄청난 속도 향상을 보여주었다는 것입니다.
was very impressive because
it led to a lot of speed ups.
또, 다양한 스타트업들도 있습니다.
And then we have some
different startups.
Inception이라는 곳도 그중 한 곳인데,
So Inception is one
of them that made
몇 주 전, 아니 최근 헤드라인에 오르기도 했었습니다.
headlines I believe a couple
of weeks ago, or last week.
아, 죄송합니다. 사실 한 달 전이네요.
No, sorry, a month ago.
이 회사도 같은 방향으로 연구를 하고 있습니다.
That also are
pursuing this route.
이 모든 예시들을 통해 말씀드리고 싶은 것은,
So all of that to say
that this direction is
이 방향성이 현재 아주 주목받고 있는 트렌드라는 점입니다.
a very trendy and hot
direction that potentially
그리고 앞으로도 많은 가능성을 가지고 있습니다.
has a lot of promise.
하지만 여기서 핵심적인 문제는 텍스트는 이산적이라는 점입니다.
But the key issue with this
is that text is discrete,
이미지는 연속적이라는 점에서 다릅니다.
whereas images are continuous.
이제 왜 이런 구분이 중요한지 살펴보겠습니다.
And we're going to see why that
distinction that I just made
이 차이가 왜 의미가 있는지 알아보죠.
matters.
자, 이제 여러분께 디퓨전에 대해
간단히 설명해보겠습니다.
So I'm going to try
to explain to you what
2분 안에 디퓨전이 무엇인지 설명하겠습니다.
diffusion is in two minutes.
이미지 생성 분야에서는,
보통 이미지를 만들기 위해
So in the image world,
in order to generate
일반적으로 먼저 노이즈에서 출발해서,
그다음 이미지를 생성합니다.
an image, what people typically
do is they start from noise,
노이즈에서 시작해서 이미지를 만들어내는 것이죠.
and then they try to
generate some image.
여기서 왜 꼭 노이즈에서 시작해야 하는지
궁금할 수 있습니다.
Now you may wonder,
OK, why noise.
오토리그레시브 방식으로는 할 수 없습니다.
왜냐하면,
Well, you cannot do something
autoregressive because I guess,
만약 픽셀을 하나씩 예측한다고 해도,
if you were to say, OK,
let's predict the pixels one
이미지에는 픽셀이 너무 많기 때문에
현실적으로 불가능합니다.
at a time, it's just not
tractable because there are many
이미지에는 워낙 많은 픽셀이 있죠.
pixels in an image.
그리고 이런 방식은 이미지를 만드는 데 보통 사용되지 않습니다.
And this is typically not how
you would produce an image.
또 다른 이유로는, 노이즈는
But some other reasons are
that noise is just something
일부 인기 있는 확률분포로
매우 잘 모델링할 수 있기 때문입니다.
that you can model very
well with some very
가우시안 분포와 같이요.
popular distributions.
가우시안 분포는 생각해보면,
So Gaussian distribution,
if you about it,
매우 좋은 특성을 가지고 있습니다.
it has very nice properties.
게다가 노이즈는 샘플링하기도 매우 쉽습니다.
Also, noise is very
easy to sample.
그래서 이렇게 시작하는 게 아주 쉽습니다.
So it's very easy
to start with that.
노이즈는 여러분이 무작위성을 도입하는 방법이기도 합니다.
Noise is also a way for you
to introduce randomness,
항상 똑같은 이미지를 생성하고 싶지는 않기 때문이죠.
because you don't necessarily
want to always produce
항상 같은 이미지만 만들 필요는 없습니다.
the same image.
즉, 다양한 이미지를 생성할 수 있는 선택지를 갖고 싶은 거죠.
You want to have, I guess,
choice of generating images
생성된 이미지들이 서로 약간씩 다를 수 있도록 하는 것입니다.
that are slightly
different from one another.
또 수학적으로도 이런 방식이 꽤 잘 작동합니다.
And just mathematically,
it works quite well.
이제 이와 관련해서 목표를 살펴보겠습니다.
And speaking of
that, the goal is
우리는 어떤 변환을 학습해서
to learn some
transformation that
노이즈에서 원하는 이미지로 변환할 수 있기를 바랍니다.
would allow you to go from
noise to the target image
즉, 원하는 이미지 분포로 이동하는 것이죠.
distribution.
지금까지 말씀드린 내용들은
So all of what I said here
is just reasons for me
노이즈를 시작점으로 삼는 것이 꽤 자연스러운 선택이라는 이유입니다.
to tell you noise
is actually a choice
이미지를 생성할 때 노이즈로 시작하는 게 자연스럽단 의미죠.
that is quite
natural to start with
이미지를 생성하려면 이렇게 노이즈로 출발하는 것이 자연스럽습니다.
in order to generate an image.
비유를 들어보겠습니다. 이번엔 조각가 입장에서 생각해 볼게요.
And to give you an analogy,
let's suppose you're a sculptor.
조각을 만드는 사람을 예로 드는 겁니다.
So the person who
does sculptures.
여러분이 조각을 만든다고 생각해보죠.
So if you want to
do a sculpture,
보통은 어떤 돌에서 시작하게 됩니다.
you typically start
with some rock.
그런데 돌은 하나하나마다 서로 다르게 생겼습니다.
But then rocks are
different from one another.
각 돌들은 저마다 고유한 특징을 가지고 있습니다.
They always have things
that are unique to them.
그럼에도 불구하고, 조각가라면 최종 작품을 만들기 위해
어떤 부분을 깎아낼지에 집중하겠죠.
And still, you would focus
on what to remove in order
그래서 마지막에 조각상을 얻기 위해서입니다.
to obtain the end sculpture.
이 돌덩이를 일종의 노이즈라고 생각할 수 있고,
So you can think of the
rock as being your noise,
최종적으로 완성된 결과물을 우리가 원하는 데이터 분포라고 볼 수 있습니다.
and your end result as being
your target data distribution.
그래서 여기 미켈란젤로의 유명한 말을 하나 소개하고 싶습니다.
So I just want to have
this quote by Michelangelo.
조각상은 이미 대리석 안에 완성된 상태로 존재합니다.
So the sculpture is already
complete within the marble
블록 안에 말이죠.
block.
내가 작업을 시작하기 전에도 이미 그곳에 있습니다.
Before I start my work,
it is already there.
나는 불필요한 부분만 깎아내면 되는 거죠.
I just have to chisel away
the superfluous material.
제가 이 말을 인용한 이유는,
The reason why I'm
reading that is you
미켈란젤로의 말과 노이즈를 제거해 이미지를 얻는 과정이
좋은 비유가 되기 때문입니다.
can have a nice analogy
between what Michelangelo said
노이즈를 제거해 이미지를 만들어내는 과정과 연결지을 수 있습니다.
and the process of de-noising
the noise to get an image.
이 이야기를 통해 이미지 생성이 어떻게 이뤄지는지 설명한 것입니다.
So this is all just motivating
how image generation is done.
즉, 처음에는 노이즈로 시작해서 점차 이미지를 만들어내는 것이죠.
So you start from noise, and
you want to generate an image.
확산 모델에서는 이런 방식으로 이미지를 생성합니다.
So the way you do
that for diffusion
즉, 노이즈에서 이미지로 변환해주는 변환 과정을 학습하는 겁니다.
is to learn some
transformation that would allow
노이즈를 이미지로 바꿔주는 거죠.
you to go from noise to image.
그래서 여기선 두 가지 주요 단계를 이야기할 수 있습니다.
So you have two steps.
실제로는 두 단계를 넘어서지만,
I mean, you have
more than two steps,
하지만 디퓨전 모델에서는 크게 두 가지 주요 단계가 있습니다.
but we have these two main
steps for diffusion models
먼저 깨끗한 이미지를 시작점으로 잡고,
where you first want to
start from clean images.
여기에 점진적으로 노이즈를 추가합니다.
And you add noise
gradually until you
그러면 매우 노이즈가 심한 이미지를 얻게 되죠.
obtain some very noisy image.
그리고 나서 디퓨전 모델에서 하는 일은,
And then from that, what
diffusion models try to do
이미지를 얻기 위해 어떤 노이즈를 제거해야 하는지 예측하는 것입니다.
is to predict the noise
to remove in order
즉, 이미지를 복원하는 과정이죠.
to obtain the image.
조금 비유하자면, 조각가가 돌을 다듬는 것과 비슷합니다.
So it's a little bit like
you're the sculpture person.
여러분 앞에 돌덩이가 있다고 생각해봅시다.
And you have your rock.
최종 작품을 얻기 위해 돌의 어떤 부분을 깎아내야 할지 배우는 거죠.
You just want to learn
what pieces of rock
즉, 필요 없는 부분을 제거해야 원하는 최종 결과물을 얻을 수 있습니다.
you need to remove in order to
obtain your final piece of art.
이것이 바로 디퓨전의 원리입니다.
So this is what diffusion is.
이 방법이 잘 작동하는 이유는, 말씀드렸듯이 노이즈란 보통
So it works pretty well
because noise, as I mentioned,
사람들이 가우시안 분포에서 샘플링해서 만듭니다.
is typically something
that people draw
즉, 노이즈는 가우시안 분포를 따르는 경우가 많죠.
from a Gaussian distribution.
가우시안 분포는 수학적으로 매우 잘 정의되어 있고,
Gaussian distributions
are mathematically
다양한 유용한 속성을 갖고 있습니다.
very well defined, have
a lot of nice properties.
그래서 이런 방식이 잘 동작하는 것입니다.
So that's why they work so well.
그렇다면 이제 질문은, 이 방법을 텍스트로 어떻게 적용할 수 있을까라는 겁니다.
But now the question
is, how would you
텍스트 영역에 이 방식을 어떻게 맞출 수 있을지 생각해보겠습니다.
adapt this to the text world.
왜냐하면 텍스트에서는,
여러분도 알다시피
Because in the text
world, as you know,
우리가 다루는 것은 토큰입니다.
we're talking about tokens.
토큰은 이산적입니다.
Tokens are discrete.
즉, 노이즈를 더하는 개념이 없습니다.
So there's not this
concept adding noise.
이런 방식은 사용할 수 없습니다.
You cannot have that.
그래서 사람들이 시도한 것은
So what people have
tried to do was
텍스트에서 의미가 통하는
유사한 방식을 찾는 것이었습니다.
to find a text equivalent
that would make sense.
그리고 이것이 최근 연구에서
주목하는 부분입니다.
And this is what
the current research
이미지에서의 노이즈가
points to which is
that noise is to images
텍스트에서는 마스크 토큰에 해당합니다.
what the mask token is to text.
즉, 마스크는 우리가 어떤 부분의 정보를
가릴 수 있는 방법입니다.
So mask is just a way
for us to just not
시퀀스의 일부 정보가 전달되지 않도록 하는 거죠.
have the information coming
from one part of the sequence.
그리고 이제 텍스트에서
이렇게 바뀐 2단계 과정을 살펴보겠습니다.
And I just want to go through
the revised 2-step process that
여기에서는 텍스트에 대해
살펴보겠습니다.
we saw here for text.
이제 여기서,
포워드 과정에서는
So here, for the
forward process,
입력에 노이즈를 추가하는 대신
instead of noising
your input, you
점점 더 많은 입력에
마스크를 씌우게 됩니다.
would just have more and more
inputs that would be masked.
이것이 전체 과정입니다.
So that's the full process.
마지막에는 결국
And at the end, you would
just obtain a sequence
모든 토큰이 마스킹된 시퀀스를 얻게 됩니다.
full of masked tokens.
그래서 여러분이 하고자 하는 것은,
이런 과정을 학습하는 모델을 만드는 것입니다.
So what you want to do is
to learn some model that
이 모델이 마스킹된 토큰들을
복원할 수 있도록 해야 합니다.
allows you to unmask these
masked tokens in a way that
즉, 원래의 문장을 재구성할 수 있도록 학습하는 것이죠.
reconstructs the
original sentence.
여기에는 수학적인 내용이 들어가는데요,
So there's some math
that goes into it.
몇 분 안에 그 모든 내용을
자세히 다루기는 어렵습니다.
Obviously, in a few
minutes, we will not
그래서 이 부분은 자세히 설명하지는 않겠습니다.
have time to go into that.
하지만 제가 강조하고 싶은 핵심 개념은,
But I just want to emphasize
on the key idea, which
여러분이 텍스트 입력에 적합한 방식으로
디퓨전 과정을 적용하고 싶다는 점입니다.
is you want to do
diffusion, but in a way that
텍스트 입력에 맞게 적용하는 게 중요합니다.
makes sense for text inputs.
이게 의미 있으려면 어떻게 해야 할까요?
And the way it
would make sense is
이미지에서 noise를 추가하는 것처럼,
텍스트에서는 마스크 토큰을 사용하는 방식으로 생각할 수 있습니다.
to consider the noise
for images as being
즉, 텍스트 입력에서는 노이즈 대신에
마스크 토큰을 사용하는 셈입니다.
mask tokens for text input.
좋습니다.
Cool.
이렇게 이해하면, 여러분은 최근에 출시되고 있는
And so with that
in mind, you have
여러 종류의 모델들이 있다는 것을 볼 수 있습니다.
a bunch of models that
are being released
이 모델들은 마스크드 디퓨전 모델, 즉 MDM이라고 불립니다.
these days which are called
masked diffusion models, MDM.
그래서 앞으로 MDM이라는 용어를 보면
어떤 종류의 모델인지 알 수 있게 된 거죠.
So whenever you see MDM, now
you know what kind of model
우리가 지금 이야기하고 있는 모델이 바로 그것입니다.
we're talking about.
아직은 표기법이 완전히 정립된 것은 아닙니다.
So notations are still
not very well defined.
따라서 앞으로 변동이 있을 수도 있습니다.
So it may change in the future.
또 다른 용어로는
DLLM이라는 것도 있습니다.
But one other term
you will see out there
DLLM은 diffusion 기반 LLM,
즉 diffusion based LLM을 의미합니다.
is also DLLM,
diffusion based LLM.
이 모델이 하는 일은 다음과 같습니다.
And this is what it's doing.
오토리그레시브 방식으로 토큰을 하나씩 예측하는 것이 아니라,
So instead of predicting a token
in an autoregressive fashion one
이 모델은 추론 시에
완전히 마스킹된 입력 시퀀스에서 시작합니다.
at a time, what it does
is that at inference time,
즉, 모든 토큰이 마스킹된 상태에서
출발하는 거죠.
it goes from a completely
masked input sequence.
그리고 이러한 마스크 토큰 뒤에
원래 어떤 토큰이 있었는지 예측합니다.
And it tries to predict what
tokens were behind these mask
어떤 토큰이 있었는지 맞추려는 거죠.
tokens.
현실에서라면
이렇게 마스킹된 입력에
So of course, in a
real life setting,
여러분은 어떤 프롬프트를
함께 넣게 됩니다.
you would have
some prompts here.
프롬프트를 제공하겠죠.
You would have some prompts.
즉, 정답을 예측하려면
So of course, in order
to predict these answer,
어떤 컨디셔닝 정보를 줄 필요가 있습니다.
you would have
some conditioning.
모델에게 '이런 프롬프트가 주어졌을 때,
모든 토큰을 마스크로 채운 상태에서 시작하라'고 알려주는 겁니다.
So you would tell
your model, OK,
'이 프롬프트를 주고, 전부 마스크 토큰으로 시작할 거야.'
이렇게 지시하게 됩니다.
given this prompts you're going
to start with all these mask
즉, 마스크 토큰으로 시작합니다.
tokens.
그리고 이제 정답이 무엇일지
예측해 보라고 시키는 거죠.
Just try to predict
what the answer is.
만약 이런 방식이 직관적으로 잘 이해되지 않는다면,
So in case you're having
trouble with the intuition--
저도 처음엔 좀 헷갈렸습니다.
so I also had trouble
in the beginning.
왜 이런 방식이
텍스트에 의미가 있을까요?
Why would it make
sense for texts
텍스트를 디퓨전 방식으로 푸는 것이
왜 타당한지 궁금할 수 있습니다.
to be solved in a
diffusion manner.
보통 우리가 글을 쓸 때는,
Because typically,
when you write,
한 번에 한 단어씩 순서대로 적게 되죠.
you write one word at a time.
이 부분을 이해하는 한 가지 유용한 방법은,
So one helpful way
to think about this
예를 들어 여러분이 연설문을 쓴다고 가정해봅시다.
is let's suppose you
want to write a speech.
연설문을 바로 한 번에 처음부터 끝까지
직선적으로 쓰지는 않습니다.
So you would not directly write
your speech in a linear way.
먼저 전체적인 개요나 초안을 만듭니다.
You would first
have a rough plan.
예를 들어, "먼저 이 부분을 이야기하고,
You say, OK, I'm going to talk
about this in the first place,
다음은 두 번째, 세 번째로 넘어가겠다"고 계획합니다.
second, third.
이렇게 대략적인 초안을 잡게 됩니다.
You have some kind of drafts.
그리고 나서 각 섹션별로 내용을 정교하게 다듬게 되죠.
And then you try to refine what
is in each of these sections.
디퓨전은 이런 식으로 동작한다고 생각하면 됩니다.
So you can think of diffusion
as kind of working like this.
즉, 아주 거친 형태에서 점점 더 정교하게 결과물을 수정하는 과정입니다.
So it tries to have a coarse to
find refinement of the outputs
그래서 아직 예측되지 않은 토큰 뒤에 나올 내용을
예측할 수 있게 됩니다.
so it can predict things that
are after a certain token that
아직 예측되지 않은 부분을 예측하게 되는 것이죠.
has not been predicted.
이 과정을 이렇게 이해할 수도 있습니다.
But you can think of
this as being something
아주 초안 수준에서 시작해 점점 더 완성도 높은
버전으로 발전하는 방식입니다.
that goes from a very drafty
version to a very refined
점차 정교해지는 버전으로 나아가는 거죠.
version.
저는 이 과정을 이렇게 생각합니다.
So that's what I think
about this process.
여러분께 도움이 되었길 바랍니다.
Hopefully, that's helpful.
여기서 핵심적인 장점은,
디코딩 과정이 이제
And the key advantage here is
that the decoding is now done
훨씬 적은 횟수의 포워드 패스만으로
끝난다는 점입니다.
in much fewer forward passes,
because previously you
이전에는 예측해야 할 토큰의 개수만큼
포워드 패스를 반복해야 했죠.
had to do as many forward passes
as there are tokens to predict.
하지만 확산(diffusion) 방식에서는,
But here for diffusion, you
only need to do as many passes
확산 과정에서 사용되는 스텝 수만큼만
패스를 하면 됩니다.
as there are steps in
your diffusion process,
그리고 이 스텝의 개수는
여러분이 직접 정할 수 있습니다.
and the number of steps
is something you can fix.
스텝 수가 많을수록 출력 결과의
퀄리티가 높아지지만,
So the higher the step,
the more high quality
일반적으로 출력의 길이보다는
훨씬 적은 수입니다.
your output is, but it's
typically much lower
출력 길이에 비해 스텝 수가 보통 더 적다는 거죠.
than the length of your output.
이게 바로 이 모델이
훨씬 더 빠른 핵심 이유입니다.
So that is the core reason why
this model is so much faster
기존의 오토리그레시브 모델보다
훨씬 속도가 빠릅니다.
than the autoregressive one.
물론 저희가 시간이 많지는 않지만,
And of course, we don't
have that much time.
혹시나 궁금하실 분들을 위해,
But in case you're
curious, in case
기말고사 이후 완전히 여유가 생기신다면
you're interested, after the
final, once you're completely
참고하실 수 있도록 몇 가지 자료를
소개해 드리겠습니다.
freed in terms of
things to think of,
도움이 될 만한 레퍼런스를 몇 가지
정리해 두었습니다.
just put some references
that could be helpful.
올해 초에 나온 논문 중에,
There's a paper that came
out earlier this year
LLaDA라는, 마스킹을 활용한
대규모 언어 확산모델 논문이 있습니다.
called LLaDA, large language
diffusion model with masking.
사실 저도 이 약자의 정확한 뜻은
기억이 잘 안 나네요.
Actually, I don't
remember the full acronym.
하지만 이 논문에서는 실제로
수식 전개를 통해 원리를 설명합니다.
But it is actually
going through the math
방금 언급한 방법이 왜 동작하는지,
그리고 그 수학적 배경을 다룹니다.
and why the thing that
I just mentioned works.
그리고 이 외에도 참고하실 만한
다양한 논문들이 더 있습니다.
And then there's a
bunch of other papers
이 자료들도 여러분께 도움이 될 것입니다.
that would also be helpful.
관심 있으시면 슬라이드 하단에
링크가 정리되어 있습니다.
So the links are at
the bottom of the slide
참고하시면 좋겠습니다.
in case you're interested.
그리고 셔빈에게 넘기기 전에
마지막으로 두 가지를 더 말씀드리겠습니다.
And I just want to go
through two last things
바로 그 두 가지를 살펴보겠습니다.
before giving it to Shervine.
먼저, 이 새로운 패러다임의 장점에 대해 말씀드리겠습니다.
So first on the advantages
of this new paradigm.
첫 번째는 속도입니다.
So the first one is the speed.
앞서 언급했듯, 기존의 오토리그레시브 모델보다
훨씬 빠르게 동작합니다.
So as we mentioned, it's
going to be much faster
특히 출력이 길어질수록
속도 차이가 커집니다.
than traditional
autoregressive models,
긴 출력을 생성할 때
특히 유리하죠.
especially for outputs
that are longer.
벤치마크에 따르면
최대 10배 빠르다고 합니다.
And so some benchmarks, they
even say that it's something
실제로 코딩과 같은 작업에서
매우 강력하게 활용할 수 있습니다.
along the lines of 10x faster.
이유는 여러 번 모델을 호출해야 하는 상황이 자주 발생하기 때문이죠.
So for cases like coding,
it can be very powerful
여러분이 사용자라면 코드를 기다리는 시간이
그만큼 줄어들게 됩니다.
because you may have to
do several model calls.
지연 시간이 짧아지는 것만으로도
훨씬 쾌적한 경험을 할 수 있습니다.
And you as a user, you're just
waiting for that code to happen.
또 다른 장점은, 이 접근 방식의 특성상
And just having a lower latency
makes a lot of difference.
텍스트 전체를 고려해서
The other thing is that
the nature of this approach
예측을 수행한다는 점입니다.
is actually considering
the text as a whole
예측을 위해 텍스트 전체를
고려하게 됩니다.
in order to make
the predictions.
이렇게 코딩 작업 중에는
특정 범주의 작업이 있습니다.
And so there is a
category of coding tasks
바로 'fill in the middle'이라고 불리는 작업인데,
이 작업은 코드 중간을 채우는 것입니다.
that are called fill in the
middle, which is about trying
예를 들어 여러 줄의 코드가 있을 때,
중간에 빠진 부분이 무엇인지 찾는 것이죠.
to figure out-- you
have a bunch of codes,
즉, 중간에 어떤 코드가
빠져 있는지 알고 싶은 경우입니다.
and you want to know what's
missing in the middle.
이런 작업을 'fill in the middle'이라고 합니다.
And so fill in the middle.
그리고 디퓨전 모델은 일반적으로
이런 종류의 작업에 더 적합한 방식으로 설계되어 있습니다.
And diffusion models are
typically better formulated
왜냐하면 이런 모델들은 여러 방향에서
입력을 받아들일 수 있기 때문입니다.
for these kinds of tasks because
they can consider, I guess,
즉, 다양한 방향에서
입력을 고려할 수 있습니다.
input from multiple directions.
그래서 이런 접근법이
특정 응용 분야에 유용할 수 있습니다.
And that's why this
approach can be probably
이런 점 때문에 이 방식이
일부 애플리케이션에 도움이 될 수 있습니다.
something that can be useful
for some applications.
현재 연구되고 있는 모델들을 보면,
So in terms of the current
work, so these models,
겉보기에는 굉장히 좋아 보입니다.
they look great.
제가 앞서 설명했던 내용도
좋아 보입니다.
What I mentioned
to you looks great.
하지만 성능 자체는
아직 최신 강력한 모델에는 못 미쳤습니다.
But the performance was not on
par with the current frontier
적어도 한동안은 그랬습니다.
models, at least for some time.
하지만 앞으로는 이 부분이 바뀔 수도 있습니다.
But it's something
that may change.
제가 언급한 논문들에서는,
So the papers that
I mentioned, they
이전보다 훨씬 나아진 성능이
보고되고 있습니다.
are actually posting
performance that
즉, 오토리그레시브 모델에
점점 가까워지고 있다는 것입니다.
is kind of catching up with the
models that are autoregressive.
그래서 여기에 어느 정도 가능성이 있다고 볼 수 있습니다.
So there is some
promise in there.
그리고 또 다른 연구 방향은,
And then the other
line of work is just
사람들이 개발한 여러 기법들을 적용하는 것입니다.
to adapt all the techniques
that people have come up with.
예를 들어, 추론 체인 같은 방법이나
Like for instance,
reasoning chains,
이런 것들을 diffusion에 어떻게 적용할 수 있을지 고민하는 연구도 있습니다.
how do you adapt that
for diffusion, and so on.
본질적으로 오토리그레시브 모델에
더 잘 맞는 기법들이 굉장히 많지만,
There are so many techniques
that are intrinsically
이런 기법들도 diffusion 모델 등으로
적용할 수 있는 가능성이 있습니다.
more better suited for
autoregressive kinds of models
이런 점들을 연구자들이 계속 탐구하고 있습니다.
that can be adapted for that.
그리고 이것이 바로 많은 사람들이 집중하는 연구 주제입니다.
And that's what
people are working on.
정리하자면, 우리가 살펴본 내용은
So long story short,
what we saw was
이 강의에서 다뤘던 여러 기법들이 다른 분야에도
응용될 수 있다는 점입니다.
that things we saw in this class
could be used in other domains.
예를 들어, Vision Transformer 같이
For instance, we saw
the vision transformer
트랜스포머를 비전 관련 작업에 활용할 수 있다는 것을 살펴봤고,
that was boring the transformer
for vision related tasks.
반대로, 다른 분야에서 사용되는 기법들이
But we also saw that
things from other domains
텍스트 분야에서도 활용될 수 있다는 점도 확인했습니다.
could also be used
in the text world.
이런 점을 diffusion LLM에서도 확인할 수 있었죠.
And that's what we saw
with diffusion LLMs.
물론, 이 내용은 전체 흐름 중 일부에 불과하지만,
And so this is probably, of
course, a subset of everything
여전히 중요한 변화들이 일어나고 있습니다.
that's happening.
이로써 두 번째 주제에 대한 설명은
여기서 마무리하겠습니다.
And so with that, I
think we're concluding
이번 세션의 두 번째 항목을 마쳤습니다.
our second item of our menu.
이제 Shervine에게 마이크를 넘기겠습니다.
And I'm going to just
give it to Shervine.
감사합니다, Afshine.
Thank you, Afshine.
이제 시즌 마지막 파트에 오신 것을 환영합니다.
And with that, welcome to
the last part of the season
CME 295 시즌 피날레의 마지막 시간입니다.
finale of CME 295.
Afshine이 말했듯이, 이제 마무리 이야기를 할 차례입니다.
And as Afshine mentioned, now
is the time for some closing
그리고 우리가 이 수업에서
무엇을 얻어갈 수 있을지 정리해보겠습니다.
thoughts and see
what we can get away
이번 강의와 이와 관련된 개념들에서
우리가 무엇을 배웠는지 살펴보겠습니다.
from this class and the concepts
that are neighboring to it.
먼저, Afshine이 diffusion과 이미지 관련 개념을
짚어주었죠.
So first, Afshine went
through the concept
diffusion과 이미지에 대해 다뤘습니다.
of diffusion and images.
그리고 두 분야의 유사점도 살펴보았습니다.
And we saw some similarities.
텍스트로 그림을 그릴 수 있다는 점도 보았죠.
We could draw with text.
이제 두 가지 모달리티가
어떤 영감을 서로 주고받았는지 살펴보겠습니다.
And now we're going to see
what kinds of inspirations
실제로 서로 어떤 영향을 주었는지 알아보겠습니다.
have both modalities
taken from each other.
그리고 많은 것들이
재사용될 수 있다는 점을 볼 수 있습니다.
And we're going to see that
actually, a lot of things
많은 부분이 재사용될 수 있습니다.
can be reused.
먼저 제가 언급하고 싶은 부분은
바로 아키텍처가 재사용되고 있다는 점입니다.
So the first thing
that I want to mention
여기서 재사용된 부분 중 아키텍처에 대해 이야기해보겠습니다.
in terms of what has been
reused is the architecture part.
Afshine이 언급했듯이, diffusion 개념은
So Afshine mentioned
these diffusion concept
원래 이미지 분야에서 등장했지만,
that was born in
the field of images,
이 개념이 텍스트에도 적용되면서
but that was taken
for text, and was
이렇게 해서 더 낮은 지연 시간, 즉 더 빠른 속도를 낼 수 있었습니다.
able to yield a lower latency
like higher speed ups, which
사용자 입장에서는 이런 성능이 정말 큰 장점이죠.
is great when you're an user.
이처럼 이것도 하나의 성공 사례라고 할 수 있습니다.
So this was one
example of a win.
반대로, 전통적으로 이미지 분야에서는
And then on the other
direction, traditionally, images
주로 컨볼루션 방식을 사용해 왔습니다.
have been dealing with
convolutions mostly
이게 모델 아키텍처의 대표적인 형태였죠.
as model architecture type.
하지만 여러 논문에서 컨볼루션을
But these papers saw that
replacing convolutions
트랜스포머로 대체했더니 훨씬 좋은 결과, 심지어 더 나은 성능을 얻을 수 있었습니다.
with transformers was very good,
even yielding better results.
그래서 최근의 이미지 기반 디퓨전 논문들은
So all these latest
diffusion-based papers
대부분 트랜스포머를 사용합니다.
in the field of images
typically use transformers.
여기 제가 하나의 논문을 연결해두었는데,
And here, I'm linking
one of the papers
이 논문은 앞서 Afshine이 간략하게 설명했던 내용입니다.
that Afshine already
briefly went through.
그런데 단순히 아키텍처 측면만이
But not only is it the
architecture side that
이런 모달리티 간 교류의 대상인 것은 아닙니다.
is the subject of pollination
between these modalities,
입력과 같이 또 다른 종류의
you could even
think of other kinds
구성 요소도 생각해볼 수 있습니다.
of components like the input.
이 부분에서 제가 언급하고 싶은 예시가 있습니다.
And for this one,
I want to mention
바로 DeepSeek OCR이라는 예시인데요.
the example of DeepSeek OCR.
이 논문을 들어본 분도 있겠지만,
So I don't know if you've
heard of this paper.
최근에 발표된 아주 새로운 논문입니다.
It just came out very recently.
그리고 이름에서 연상되는 것과는 달리,
And contrary to what
the name suggests,
OCR은 optical character recognition, 즉 광학 문자 인식을 의미합니다.
so OCR stands for optical
character recognition.
이 분야는 보통,
And it's usually a field
that tries to converts
스캔된 이미지를 텍스트로 변환하는 데 초점을 맞추고 있습니다.
some scanned image into text.
하지만 실제로 그 논문은 OCR 자체에서의 개선을 주장하는 것은 아닙니다.
But actually, that paper
doesn't boast some improvements
즉, OCR 작업에서 무언가 성능 향상을 보여준 논문이 아닙니다.
on the OCR task itself.
오히려, 해당 논문은 우리가 학습할 수 있다는 점을 보여줬죠.
Rather, it showed
that you could learn
비전 토큰을 바탕으로 텍스트 토큰을 재구성하는 함수 같은 것을 말입니다.
some function that
reconstructs text tokens based
그리고 이건 단순히 비전 토큰에만 국한되지 않습니다.
on vision tokens.
아주 적은 수의 비전 토큰만 가지고도 가능한 것이죠.
And not only on vision tokens.
즉, 소수의 비전 토큰만으로도 가능합니다.
On very few vision tokens.
이 논문은 또,
So it showed that
the representation
이미지 패치들을 토큰으로 활용할 때, 그 표현력이 상당히 뛰어나다는 점도 보여줬습니다.
power of patches of images
as tokens was very strong.
그리고 일부 연구자들은 이에 대해 다음과 같이 설명합니다.
And you have some researchers
that bring some rationale to it
‘토크나이저가 사실 최적의 도구는 아니다’ 라는 주장인데요.
like Hey Tokenizers are
not the best tool anyway.
패치 내부의 정보만으로도 이미 텍스트의 의미를 전달할 수 있습니다.
And the things in patches
convey the meaning of texts
예를 들면 이모지 같은 경우에서요.
already with the
example of emojis
이런 것들을 텍스트로만 나타내려고 하면,
and so on that you
would otherwise
훨씬 더 많은 텍스트 토큰이 필요하겠죠.
need to represent with
way more tokens in text.
그리고 또 하나 예시를 들자면,
And then another example
I want to mention
사실 아키텍처 내부를 살펴보면,
is even when you look
inside the architectures,
여러 분야에서 활용되고 변형될 수 있는 트릭들이 있습니다.
some of the tricks can be reused
and adapted in each field.
여기서 제가 예로 들고 싶은 것은
So here, I'm
mentioning the example
Afshine이 요약에서 언급했던 rope인데요,
of rope, which Afshine
mentioned in the recap that
이 기법은 텍스트에서 토큰의 상대적 위치를 표현하는 데 사용됐습니다.
was used in texts to represent
the relative position of tokens.
그리고 이미지나 멀티모달 환경에서도,
And in the case of images
or even multi-modal setting,
텍스트와 이미지가 모두 아키텍처 내에 존재하는 경우에는
where you have the presence
of both text and image within
이런 트릭을 2차원으로 변형해서 적용할 수 있습니다.
the architecture, you're
able to adapt that trick
즉, 이를 2D 형태로 재구성해 사용하는 것이죠.
by reformulating it in 2D.
여기 그림에서는 rope 위치를 2차원상에 어떻게 배정할 수 있는지
보여주고 있습니다.
So here the figure shows how
you can attribute rope positions
그리고 거기서 텍스트 토큰들을 어디에 배치할 수 있는지,
in the two degrees, and how you
could place text tokens such
그래서 위치의 상대적 계산이 여전히 논리적으로 이어지는 방법을 보여줍니다.
that the relative computation
of position still makes sense.
더 나아가서 말씀드리면,
And even beyond
that, I would say
트랜스포머에 대한 연구도 여전히 활발하게 이어지고 있습니다.
that the ongoing research for
transformers is very much alive
지금도 연구자들이 다양한 세부 사항을 계속해서 탐구하고 있고,
and people are still
figuring out all the details
오늘날 우리가 사용하는 아키텍처도 마찬가지입니다.
that we're working with today.
그리고 새로운 논문들이 나오면서
계속해서 개선되는 모습을 볼 수 있습니다.
And you see refinements
all the time
이렇게 새로운 연구 결과가 지속적으로 반영되고 있습니다.
coming in terms of new papers.
즉, 이 분야는 지금도 계속 발전하고 있는 영역입니다.
So it's something that
is still developing.
그리고 다양한 각도에서 이 분야를 바라볼 수도 있습니다.
And you can look at it
from multiple angles.
첫 번째로 살펴볼 수 있는 부분은,
지금까지 우리가 내려온 여러 설계 결정들입니다.
One is each of these design
decisions that we've had,
이러한 설계 결정들도 여전히
계속해서 개선되고 있습니다.
they are still
being iterated on.
그래서 몇 가지 항목을
예시로 여기 적어보았습니다.
So I'm listing a few
items here as an example.
첫 번째는 옵티마이저 쪽입니다.
So one is the optimizer side.
여러분은 아마 Adam 옵티마이저와
그 업데이트 규칙에 익숙하실 겁니다.
You might be familiar with the
Adam optimizer and its update
오랫동안 널리 사용되어 온
업데이트 방식이죠.
rule, which has been
popular for quite some time.
하지만 최근에는 새로운 논문들의 등장으로
이 방식도 도전을 받고 있습니다.
And it seems that state is being
challenged with newer papers.
예로 최근에 나온 Kimi K2 논문을
여기에서 언급했습니다.
So I referenced here
the Kimi K2 paper
이 논문은 몇 달 전에 발표됐고,
새로운 종류의 옵티마이저를 제안했습니다.
that came out a few
months ago that introduces
Muon이라는 새로운 옵티마이저이고,
a new kind of
optimizer called Muon.
여기서 MuonClip이라는 최신 버전도
등장했습니다.
And the latest version
of that MuonClip
이 MuonClip이 새로운 표준이 될 수 있는
가능성이 있다는 평가를 받고 있습니다.
seems to be a potential
candidate for this optimizer
즉, 이 옵티마이저가 새로운
기준이 될 수도 있다는 얘기입니다.
to become the new standard.
이 분야는 기본적인 단계라 해도,
여전히 발전하고 있습니다.
So this field, even as basic as
it can be, is still developing.
그리고 발전하는 부분이 옵티마이저뿐만은 아닙니다.
But it's not only
the optimizer side.
정규화(normalization) 또한 중요한 주제입니다.
You also have the
topic of normalization,
Afshine이 언급했듯,
정규화 방식에도 차이가 있습니다.
where Afshine mentioned
that the difference
초기 트랜스포머 논문과
between the original
transformer paper
요즘 LLM 논문에서 볼 수 있는
정규화 방식은 다르기 때문입니다.
and what you see
today in LLM papers,
이제는 예전과 같은 정규화 방식을
더 이상 사용하고 있지 않습니다.
you don't have the same kind
of normalization anymore.
과거에는 post norm을 사용했습니다.
In the past, you had post norm.
하지만 지금은 pre norm을 사용해서,
정규화가 더 앞 단계에서 이루어집니다.
But now you have pre norm, which
brings the normalization earlier
즉, 정규화가 레이어 내에서 더 이르게 적용됩니다.
on in the layer.
이렇게 정규화를 어디에 적용하느냐 하는 설계뿐만 아니라,
But beyond that design choice of
the location of normalization,
정규화 방식 자체도 달라지고 있습니다.
you even have the type of
normalization that changes.
트랜스포머 논문에서는 레이어 노름을 사용했지만,
So the transformer
paper used layer norm.
최근에는 다양한 정규화 방식들이 등장하고 있습니다.
But these days, you might see
other kinds of normalization
RMS norm처럼 파라미터가 적은 정규화 기법들도 사용되고 있습니다.
techniques like RMS norm which
uses less parameters and others.
따라서 이 부분의 이론도 아직 완전히 정립된 것은 아닙니다.
So the theory behind
it is not set just yet.
이외에도 다양한 종류의 파라미터들이 있습니다.
So you have other
kinds of parameters.
예를 들어 grouped query attention을 다룬 논문도 소개된 적이 있습니다.
I've seen mentioned the
grouped query attention paper.
요즘 발표되는 LLM 논문들을 보면
정해진 설계가 있는 것이 아니라,
And you see these days in LLM
papers, not a fixed design.
각 논문마다 서로 다른 기법을 적용하고 있습니다.
Rather every paper adopts
their own technique.
어떤 경우에는 특정 어텐션 방식을 쓰다가,
Sometimes you see one kind of
attention used as a given layer,
중간에 방식을 바꾸기도 하고, 논문마다 설계가 다릅니다.
but then it switches,
and different papers take
즉, 디자인이 하나로 고정되어 있지 않습니다.
different design decisions.
아직 정해진 정답이 없다는 의미입니다.
So it's not set in stone.
그리고 활성화 함수에 대한 이슈도 있습니다.
Then you also have
activation functions.
전통적으로 딥러닝에서는 ReLU 같은
간단한 활성화 함수가 많이 사용되었습니다.
So traditionally, in deep
learning, a lot of emphasis
ReLU는 매우 단순하면서도 효과적이었죠.
was put on ReLU,
which is a very simple
그리고 ReLU는 매우 간단하면서도 효과적으로 사용되었습니다.
and used worked very well.
하지만 LLM 분야에서는 ReLU에서 조금 변화가 있었습니다.
But in the world
of LLMs, the shift
ReLU와 유사한 활성화 함수들이 사용되기 시작했지만, 정확히 ReLU는 아니었습니다.
was towards ReLU like activation
functions, but not exactly ReLU.
예를 들어 Gaussian Error Linear Unit 같은 함수도 있었고,
So you had a Gaussian
error, linear units
그 외에도 다양한 활성화 함수들이 제안되었습니다.
you had other kinds.
이 분야에 대한 연구는 여전히 계속되고 있습니다.
And the research there
is still ongoing.
그래서 지금도 새로운 활성화 함수들이 종종 등장하고 있습니다.
So you still see new activation
functions coming in now
이따금씩 새로운 함수가 나오고 있습니다.
and then.
또 하나, LLM을 MOE로 볼지 말지와 같은
And then you have
also whether to take
이러한 설계 선택도 있습니다.
the design option of considering
the LLM as an MOE or not.
또 LLM의 레이어 수나
And even the number
of layers of your LLM
헤드의 개수 같은 하이퍼파라미터도
and other hyperparameters
like number of heads.
FFN의 유닛 개수 등 모델의 규모에 관한 내용들도
Size of the number of units
in the FFN, all of that
여전히 설계 관점에서 논의가 이어지고 있습니다.
is still up for debate in
terms of design decisions.
즉, 아직 완전히 고정된 것은 아닙니다.
So it's not fixed.
그리고 또 하나 중요한 연구 분야로 데이터를 빼놓을 수 없겠죠.
And then another area of
research I want to mention
데이터 부분은 매우 중요합니다.
is the data part,
which is crucial.
초기 LLM은 비교적 깔끔한 환경을 누릴 수 있었는데,
So the first LLMs, they enjoyed
a relatively clean state
웹에서 데이터를 긁어오면 대체로
of things because you
could scrape the internet
사람이 생성한 자료가 많다는 것을 기대할 수 있었습니다.
and hope for a lot of data that
was for sure human generated.
그래서 이런 패턴들을, 이른바
고품질 데이터 소스로부터 학습할 수 있었습니다.
So you could learn these
patterns from, quote unquote,
비록 실제로는 고품질
형식이 아니더라도 말이죠.
a high quality source, even
though it's not in high quality
일반적인 인터넷 데이터는
그렇게 깔끔하지는 않지만,
format when you look at
typical internet data,
여전히 사람이 생성한 데이터였습니다.
but it was still
generated by human.
그런데 요즘은 상황이
많이 바뀌었습니다.
So these days, the
state has changed.
이제 여러분이 검색 브라우저에
아무거나 입력하면
You type anything you want in
your favorite search browser.
첫 번째 결과가 80% 정도는
LLM이 생성한 결과일 확률이 높습니다.
Chances are the first results
are 80% LLM generated.
그렇다면 우리에게 희망이 없는 걸까요?
So are we doomed?
꼭 그렇지는 않습니다.
실제로 최근에는 이런 부분에서
Maybe not, because actually
you see the development more
데이터 큐레이션에 관한 연구가
점점 활발해지고 있습니다.
and more work in data curation.
예전에는 그냥 인터넷 전체를 수집해서
So in the past, you would
just scrape the whole internet
다음 토큰 예측 학습을
진행하곤 했습니다.
and train next token
prediction on it.
하지만 지금은 이런 데이터셋을
더 세밀하게 선정하는 작업이 늘어나고 있고,
But now, you have more and more
of this work of curating data
관심 있는 데이터셋을 선별합니다.
sets of interest.
이런 일을 전문적으로 하는 기업들도
생겨나고 있습니다.
And you have companies
that work on it.
그리고 새로운 파인튜닝 방식들도
등장하고 있습니다.
And you have the emergence
of newer fine tuning modes.
과거에는 사전학습을 하고
그 다음에 파인튜닝을 했지만,
So in the past, you had
pre-training and then fine
지금은 사전학습,
미드트레이닝, 그리고 파인튜닝으로
tuning.
단계가 더 복잡해졌습니다.
Now you have pre-training,
mid training, and fine tuning.
미드트레이닝 단계에서는 여전히
대규모 코퍼스에서 학습을 진행하지만,
And the mid training part trains
still on a large corpus of data,
하지만 더 높은 품질의 데이터로 학습합니다.
but higher quality.
그래서 사람들이 이런 한계를 극복할 방법을 찾고 있습니다.
So people are finding
ways around it.
전반적으로 부정적인 상황만은 아니라고 말씀드릴 수 있습니다.
And I would say the
picture is not all grim,
다만 의미 있는 데이터를 얻으려면
더 많은 노력이 필요하다는 점입니다.
but it's just that we need to
do more work in order to have
우리가 직접 활용할 수 있는 의미 있는 데이터를 확보해야 합니다.
meaningful data at hand.
그리고 슬라이드 하단에 링크된 논문은
And the paper that is linked
at the bottom of the slide
LLM이 생성한 데이터로 학습하면 어떤 현상이 생기는지를 다룹니다.
is dealing with the
phenomenon of what
즉, 대규모 언어모델이 만든 데이터로 학습할 경우에 대한 이야기입니다.
if you were training
on LLM generated data
여기서 '모델 붕괴(model collapse)'라는 개념이 등장합니다.
and it's talking about a
concept called model collapse.
LLM이 생성한 텍스트는 일반적으로 다양성이 떨어진다고 설명합니다.
And it says that LLM generated
text is typically less diverse.
그래서 학습 시점에 보게 되는 데이터 분포가 달라지게 되고,
So the data distribution that
you would see at training time
이로 인해 학습이 덜 의미 있게 진행되는 경우가 많습니다.
changes and it leads to
less meaningful learning
이 때문에 학습 효과가 일반적으로 좋지 않은 결과로 이어집니다.
at training time, which
is why it's typically bad.
그래서 데이터 자체에 대해 더 많은 연구와 노력이 요구됩니다.
And it motivates the need for
more work on the data part.
네, 좋습니다.
OK, nice.
이제 우리가 지금까지 계속 사용해온
아키텍처 자체를 다시 돌아보면,
And then even taking a step
back on the very architecture
정말 이것이 최선의 구조인지 확실하지 않습니다.
we've been using all along.
그래서 이 점 자체도 하나의 연구 주제가 될 수 있습니다.
Is it the best one?
it's not clear.
그리고 앞으로 획기적인 발전이 일어날 수도 있습니다.
So that itself is
an area of research.
미래에는 이러한 구조를 새롭게 설계함으로써
또 다른 돌파구가 나올 수 있습니다.
And future
breakthroughs might come
이 아키텍처를 새롭게 설계하는 것에서 미래의 혁신이 나올 수도 있습니다.
from redesigning
this architecture.
지난 몇 년간 많은 연구가 진행됐습니다.
So in the past few years,
a lot of the research
대부분의 연구는 벤치마크 성능을 더 개선하는 데 집중되어 있었습니다.
that we have seen has been
on improving benchmarks
해마다 점점 더 벤치마크를 높이는 것이죠.
even more each time.
여러분이 사용할 벤치마크 세트가 있다고 해봅시다.
So you have a set of benchmarks.
모두가 최고의 결과를 얻기 위해 경쟁합니다.
Everyone tries to
get the best results.
이것은 자연스러운 흐름입니다.
So it's a natural
trend because you
점점 더 강력한 모델을 원하는 이유이기도 하죠.
want to have more
and more powerful
그리고 그 모델들이 여러분이 필요한 다양한 사용 사례를 모두 해결해주길 바라기 때문입니다.
models that fulfill
all your use cases.
하지만 우리가 원하는 모든 사용 사례가 해결되는 시점이 온다면 어떻게 될까요?
But let's say we reach a
point where all the use
즉, 중요하다고 생각했던 모든 사용 사례가 다 해결된 상황을 생각해봅시다.
cases we care about are solved.
그 다음은 무엇일까요?
Then what?
이제 파레토 프런티어의 두 번째 경계가 등장하는 것을 볼 수 있을 것 같습니다.
So I think we're going
to see the emergence
즉, LLM의 예측을 얼마나 효율적이면서도
of these second border
of the Pareto frontier,
높은 품질로 제공할 수 있는가에 더 초점을 맞추는 흐름입니다.
where we care most about
making predictions from LLM
결국 비용 효율적이면서도 품질이 높은
cost effective and
still very high quality.
작은 LLM들이 계속 등장하는 현상도 여기서 비롯됩니다.
So we see this emergence of
smaller and smaller LLMs.
최근에는 이를 스몰 랭귀지 모델,
I think it has been
dubbed small language
즉 SLM이라고 부르기도 합니다.
models, SLM, in the literature.
그리고 보통 LLM 제공업체들이 이런 이야기를 하는 걸 들을 수 있죠.
And typically, you hear
sometimes LLM providers
LLM 제공 업체들이 최고 등급 요금제에서도
실제로는 손해를 본다고 말하기도 합니다.
say that they lose money even
on the highest tier plans.
이런 점은 결국 테스트 단계에서 LLM 쿼리를 제공할 때
컴퓨트 자원을 더 효율적으로 써야 한다는 사실을 보여줍니다.
So I think it reflects the fact
that you need to be smarter
LLM 서비스 추론에 사용하는 연산을
더 스마트하게 활용할 필요가 있다는 걸 의미하죠.
in the compute that you spend
for serving LLM queries at test
테스트 단계에서 말입니다.
time.
이런 문제의식이 앞으로 점점 더
이 분야의 연구를 촉진하게 될 것 같습니다.
And I think this will
motivate more and more
앞으로 몇 년간 이런 연구가
더 활발해질 것으로 보입니다.
this line of research
in the coming years.
그리고 또 한 가지, 이 강의에서 아직 다루지 않은
다른 영역이 하나 더 있습니다.
And then there is another
area that we've not
바로 하드웨어 파트인데요.
touched on at all in this class,
which is the hardware part.
보통 이런 LLM을 학습시킬 때 사용하는 장치는
GPU입니다.
So typically, the kind of device
that you use to train these LLMs
GPU는 행렬 곱셈에
특화된 하드웨어죠.
are GPUs, which are
great at one thing--
행렬 곱셈 연산에요.
matrix multiply.
하지만 우리는 이런 구조를 계속 써왔지만,
사실 모델 구조 자체가
But the thing is, we've kept
these kinds of architectures
꼭 행렬 곱셈만을
기본 연산 단위로 필요로 하는 건 아닙니다.
to train our models, even though
the architecture doesn't only
셀프 어텐션과 트랜스포머 구조에서는
계산에 여러 특화된 연산들이 필요하죠.
need matrix multiplies as
a foundational atomic unit
특히 셀프 어텐션 기반,
트랜스포머 기반의 구조에서는
of compute, the self-attention
world and the transformer world
이런 특수한 요구 사항이 많습니다.
has all these special needs.
우리가 봤던 QK 전치 연산 부분이
실제로 연산 비용이 굉장히 많이 듭니다.
The qk transpose part we saw
was actually very expensive,
그래서 flash attention 같은 논문들도
등장하게 되었죠.
which has motivated papers
such as flash attention
그리고 실제로 일부 데이터 움직임을 줄이기 위해
데이터 일부를 과감히 포기하는 방식도
to, as I've seen mentioned,
actually forego of some
논의되고 있습니다.
너무 많은 데이터 이동 대신 일부는 생략하는 거죠.
of the data for the sake of
not doing too much movements
메모리 측면에서는, 설령
같은 연산을 다시 해야 하더라도
on the memory side, even
if it meant recomputing
이렇게 처리하기도 합니다.
the same things afterwards.
또, 많은 연구가
메모리 흐름 최적화에 집중되고 있습니다.
And then a lot of work
has been on optimizing
GPU 내에서 메모리가
어디에 배치되는지 등이 중요한 이슈입니다.
where the flow of memory
within the GPU resides.
이런 점을 보면,
더 최적화된 하드웨어가 필요하다는 걸 알 수 있습니다.
And this shows that maybe you
need a more optimized hardware
즉, 이런 사용 사례를 해결하려면
더 특화된 하드웨어 아키텍처가 필요하다는 뜻입니다.
architecture in order to
solve these use cases.
최근에 관련 논문도 나왔는데요,
So there is a recent
paper that came out
이 논문에서는 모든 연산을
하드웨어 자체에 담아내고 있습니다.
that actually encodes
all of these operations
이런 연산들이 하드웨어의 일부로
구현되는 것이죠.
as part of the hardware.
예전에는 GPU의 핵심 연산이라고 하면
So in the past,
the core operation
행렬 곱셈이 대표적이었습니다.
that the GPU was great
at is matrix multiply.
그리고 이를 바탕으로 여러 입력과 출력을
구성하는 방식이었죠.
And based on it, you try to
build all of the input output
여러분이 원하는 출력을 만들어냈습니다.
that you want.
하지만 이 논문은, 아마 9월에 나온 것 같은데요,
But here this paper that came
out, I think, in September
개념증명으로 이런 것이 가능함을 보였습니다.
shows a proof of
concept where you
즉, 이런 모든 연산을
추가적인 결과로 처리할 수 있다는 의미입니다.
can do all of these
computations as a side
아날로그 신호로 입출력을 구현하는 과정에서
이런 연산이 부수적으로 일어납니다.
effect of implementing input
and outputs with analog signals.
즉, 이런 연산들이 하드웨어에
임베딩되어 함께 수행되는 것입니다.
So you have all of these
computations that are embedded
하드웨어 자체에 연산이 포함되어 있습니다.
as part of the hardware.
그리고 입력 신호로 펄스를 사용해서
배열 값을 시뮬레이션할 수 있습니다.
And based on pulses as input
that simulates your array
입력 값에 따라, 이러한 하드웨어 아키텍처는
values, these
hardware architectures
물리적 특성을 가지게 됩니다.
have some physical
properties, you
여기서 키르히호프 법칙 같은 개념을 생각할 수 있죠.
could think of a Kirchhoff
law in the field of, I think,
여기서는 강도에 대해 적용됩니다.
intensity.
이 값들은 합칠 수도 있습니다.
You can add them up.
이런 특성을 활용해서 필요한 입력을 제공하면
And it uses properties like this
to have what you need as inputs
결과를 그냥 출력으로 읽어낼 수 있습니다.
and just read out the
results as output.
이 논문에서 이런 아키텍처를 시뮬레이션한 결과,
So when the paper simulated
this kind of architecture,
예상대로 지연 시간과
they observed, without too
much surprise quite a bit
에너지 절감 면에서
of improvement
both on the latency
상당한 개선이 나타났습니다.
and energy saving
parts both explained
직접 연산을 수행할 필요가 없기 때문이죠.
because you don't need to do
the computations yourself.
이 모든 연산이 하드웨어의 부수 효과로 얻어집니다.
You just get them as a side
effect of your hardware.
이제 한 걸음 물러나서
Now I want to take
a step back and look
오늘날 LLM의 사용자와 활용 사례에 대해
at our users, at our
use cases of LLMs today
그리고 앞으로 어떤 흥미로운 변화가 있을지
and what could lie ahead, what
could be the most exciting
함께 생각해보겠습니다.
for you.
몇 년 사이에 우리는
So today, we've seen
that in just a few years,
이제는 이를 어떻게 활용하는지가
I think it has become
quite important to know how
여러분의 모든 작업을 빠르게 처리하는 데
to use them if you want
to speed up everything
여러분의 일상에서 하는 모든 일을
더 빠르게 하려면 이 도구들을 쓸 줄 아는 것이 중요합니다.
you do in your daily life.
몇 강 전에는 코딩과 관련된 사례에 대해서도 이야기했죠.
So a few lectures ago, we
talked about the coding case
오늘날에는 다양한 AI 시스템 코딩 도구들이 등장해서,
where do you have all these
AI systems coding tools
자연어 프롬프트만 입력하면 그걸 코드로
바꿔주는 기능을 제공합니다.
that enable you
to turn into code,
즉, 자연어 명령어를 입력하면 되는 것이죠.
some natural language prompts.
그냥 원하는 작업을 요청하면,
So you just ask for
something and it
에이전트 모드 같은 기능으로 쉽게 해당 작업을
수행할 수 있도록 도와줍니다.
will help you do that task
with a so-called agent mode.
이런 것들은 엔지니어라면
충분히 활용할 수 있는 기능입니다.
And this is just something that
you would do as an engineer.
그런데 이 외에도 다양한 활용 사례들이
이로 인해 크게 변화하고 있죠.
But even beyond that, other use
cases are deeply impacted by it
여러분이 당면한 많은 문제들이,
because you have
a lot of problems
오늘날에는 텍스트를 쿼리로 바꾸거나
텍스트를 코드로 바꾸는 문제로 전환될 수 있습니다.
that today can be turned
into a text to query or text
즉, 텍스트를 코드로 생성하는 문제로 바꿀 수 있다는 거죠.
to code problem.
심지어 데이터 시각화 분야도 마찬가지입니다.
So you could think of even the
visualization world, you could--
예를 들어, 최근 Google에서 관련 기능을 출시했는데,
So for example, there was a
launch from Google recently
이는 텍스트 기반의 명령만으로도
즉시 시각화 결과를 생성할 수 있다는 점을 보여줍니다.
that showed that you could
generate visualizations
일정한 원칙에 따라
실시간으로 시각화를 만들 수 있다는 것이죠.
on the fly based
on some principles.
이러한 변화만으로도 현재 여러분이 할 수 있는 일의
양상이 크게 달라지고 있습니다.
And this is already
changing quite a bit
오늘날에는 실제로 할 수 있는 일들이
상당히 달라지고 있죠.
the picture of what
you can do today.
대부분 사람들이 실제로 가장 많이 활용하는 것은,
Something else that I think is
used by most people actually
이런 챗봇을 사용할 때
다목적 어시스턴트처럼 쓰는 경우입니다.
today when using
these chatbots is
일반적인 어시스턴트 역할을 하는 겁니다.
즉, 여러분이 다양한 요청을 할 수 있죠.
like being a general
assistant, so you
일반적인 사실을 물어보면
이 모델이 학습 과정에서 익힌 모든 지식이
ask about common facts
and all the facts
유용하게 활용됩니다.
that it has learned at
training time becomes useful.
웹에서 정보를 여러분보다 훨씬 더
효율적으로 찾아내고,
It browses the web more
efficiently than you
여러분이 원하는 정보를
자연어로 바꿔줍니다.
and converts into
natural language
즉, 여러분이 궁금한 내용을
자연어 형태로 제공합니다.
the things that you care about.
하지만 이런 기능 외에도
다른 분야들에도 영향을 주고 있습니다.
But then there are
also other domains
이 기술로 변화된 여러 영역이 있죠.
that were impacted by it.
예를 들어, 창의성이 중요한 분야를 생각해볼 수 있습니다.
So you could think
creativity where
마케팅 같은 다양한 직업군에서는
a lot of jobs such as
marketing or others
아무것도 없는 상태에서 뭔가를 만들어내는 역량이 필요합니다.
rely on getting something
out of a blank page.
보통 초안이 있으면
무언가를 만들어내기가 훨씬 쉬워집니다.
And usually, if you
start from a draft,
완전히 처음부터 생각하는 것보다,
it's much easier to get
something done rather than just
초안에서 출발하는 게 더 수월하죠.
thinking of it from scratch.
그래서 이런 도구가 일종의 안전망처럼 활용되고 있습니다.
So it's used as a net here.
또 제가 수업 중에 본 좋은 사례 중 하나는,
And also, one use case that
I've seen in class that I think
여러분 중 일부가 실제로 이렇게 활용하는 것입니다.
is great that some of you do--
제가 어떤 주제를 이야기하거나,
sometimes I talk
about something,
혹은 누군가가 어떤 주제로 발표할 때,
or I've seen talks
about something,
ChatGPT에 관련 개념을 바로 검색해보는 모습을 볼 수 있습니다.
and I see people typing on
ChatGPT related concepts.
저는 여러분이 이렇게 하는 게 아주 똑똑하다고 생각합니다.
브레인스토밍을 통해 개념을 정리하는 거죠.
And I think it's very smart to
do that because brainstorming
여러분이 배운 개념을 직접 정리하면서
실제로 그 개념을 제대로 이해할 수 있습니다.
the concepts that you learn
is great for actually grasping
관심 있는 개념을 잘 익히는 데에도 도움이 되죠.
the concepts of interest.
그리고 이렇게 빠르게 피드백 루프를 돌리는 것,
And getting that
early feedback loop
이런 과정이 학습에 매우 효과적입니다.
is very useful for learning.
그래서 저는 여러분이 지금 정말 좋은 시대에
학습하고 있다고 기대하고 있습니다.
So I have a lot of hopes
regarding how great of a time
과거, 그러니까 10년 전과 비교하면
지금이 훨씬 더 좋은 학습 환경인 것 같아요.
it is for you to learn as
opposed to maybe having
10년 전보다 훨씬 더 좋은 시기죠.
a nice time maybe 10 years ago.
그러니까 계속 그렇게 해보세요.
So yeah, keep doing that.
이런 활용 사례는 앞으로 점점 더 많아질 것 같습니다.
And I think it will
be a growing use case.
앞으로가 더욱 기대됩니다.
So looking forward.
제가 슬라이드에서 내일이라고 했지만,
So I said, tomorrow
on the slide,
사실 이틀 전에
but actually two
days ago, there was
제가 생각했던 방향과 맞는
런칭이 있었습니다.
a launch that went in the
direction of what I was thinking
즉, 우리가 얘기했던 여러 agentic한 흐름이
about, which is all the agentic
things that we talked about,
여전히 특정 분야에 국한되어 있고,
there are still
very much confined
이 분야에 대해 아는 사람들에게만 활용되고 있습니다.
into people that
about the field.
일반 사람들은 사실
이런 agentic workflow를 쓰지 않습니다.
Everyday people, they
wouldn't typically use,
소위 말하는 agentic 워크플로우를요.
quote unquote,
agentic workflows.
그래서 앞으로 발전할 한 분야는
So I think one
field of development
앞으로 점점 더 많이 보게 될 분야는
이런 다양한 활용 사례들이 될 것입니다.
that we will see more
and more is all these use
이제 이런 활용 사례들이 점점 대중화되고 있습니다.
cases being democratized.
사람들이 자신에게 유용한 무언가를
직접 만들 수 있게 되고 있다는 것이죠.
So people can now create things
that can be useful to them
매우 간단한 방법, 예를 들어 자연어만으로도
충분히 원하는 것을 만들 수 있게 됩니다.
with easier mediums, just
natural language, no need
앞으로는 굳이 코딩을 할 필요도 없어질 수 있습니다.
to code moving forward to later.
방금 언급했던 이런 AI 지원 코딩 역시
이런 흐름의 일환이라 볼 수 있습니다.
So all these AI assisted
coding that I was mentioning,
인터넷을 아주 자연스럽게 탐색할 수 있도록
도와주는 역할을 한다고 생각할 수도 있습니다.
you could think of it as
helping you browse the internet
정말 자연스러운 방식으로 가능해지는 것이죠.
in a very natural fashion.
지금은 어떤 작업을 수행할 때
너무 세부적으로만 접근하게 됩니다.
So it seems, right now,
when you just execute tasks,
즉, 현재는 우리가 하는 일이 너무 미시적이라는 거죠.
you're way too microscopic
in what you do.
이런 부분에서 AI 어시스턴트가
크게 도움을 줄 수 있습니다.
And this is typically what AI
assistant could help you do.
그리고 최근 출시된 다양한 서비스들도
이 같은 변화를 보여주고 있습니다.
So there are recent
product launches
ChatGPT의 Atlas 같은 제품이
이런 높아진 관심을 반영합니다.
that reflect this growing
interest, such as ChatGPT's
Atlas 같은 서비스가 그 예입니다.
Atlas.
아마 10월에 출시된 걸로 알고 있습니다.
So I think it
launched in October.
아직 사용량에 대한 구체적인 공개 수치는
확인하지 못했습니다.
I don't know if they released
some public number on usage.
아직은 보수적으로 운영되고 있는 것 같은데요,
I suspect it's still
timid because you still
아무래도 보안 측면에서 여러 가지
도전 과제가 남아 있기 때문입니다.
have challenges when
it comes to security.
누구나 악의적인 프롬프트를 입력해서
Anyone could inject
some bad prompt in there
개인 정보를 유출시키는 일 등이 발생할 수 있습니다.
and maybe exfiltrate
things from you.
하지만 분명히 커뮤니티에서
이를 해결할 여러 방법을 찾아낼 겁니다.
But I'm sure the community
will come up with more ways
그 허점을 우회할 방법들이 나오겠죠.
to get around it.
예를 들어 과거에는 HTTPS로
연결이 안전하다는 걸 확인했죠.
So in the past, you
had HTTPS, for example,
즉, 해당 커넥션이
보안 연결이라는 의미였습니다.
to say that the
connection was secure.
아마 앞으로는 사이트가 AI 어시스턴트에
안전한지 인증해주는 증명서 같은 게 생길 수도 있습니다.
Maybe tomorrow, you'll
have some certificate
AI 어시스턴트를 위한 웹사이트의 안전성을
보장하는 인증서가 생길 수도 있겠죠.
that will guarantee that a site
website is safe for AI assistant
더 넓은 시각에서 보면,
AI 어시스턴트가 웹브라우징을 하거나,
browsing and looking
even at a higher level,
이제는 여러분의 데스크톱이나 스마트폰에서도
단순히 브라우징이 가능하겠죠.
maybe just browsing on your
desktop or your mobile phone
LLM 수준에서도 마찬가지입니다.
at the LLM level.
운영체제(OS) 수준에서도,
LLM이 도와줄 수 있는 부분이 있을 거예요.
At the OS level, might be
something that the LLM can help.
에이전트를 이야기할 때 말씀드렸듯,
우리는 이 부분을 다뤘죠.
So when we talked
about agents, we
이런 시스템이 얼마나
신뢰성이 떨어질 수 있는지 언급했습니다.
mentioned how
non-reliable it could
단계가 많아질수록
실패 확률도 점점 높아지기 때문입니다.
be because as you have
more and more steps,
즉, 스텝이 늘어날수록
실패 확률이 올라갑니다.
the probability for
a failure increases.
그래서 예측의 안정성을 높이는 게
중요한 과제가 됩니다.
And stabilizing predictions
is something of interest.
그리고 장기적으로 봤을 때도
이 부분은 중요하다고 생각합니다.
And even in the
longer run, I think
우리가 얼마나 발전했는지 평가할 때
기준으로 삼을 수 있는 테스트 중 하나는,
one test that we can have in
mind as to how far we've come
AI가 제공하는 고객 서비스가
실제로 유용한지 여부일 겁니다.
is whether the common
use case of having
즉, AI가 응대하는 고객 서비스가
정말로 쓸모 있느냐가 중요한 척도가 되겠죠.
a customer service that is
served by AI is truly useful.
전 여러분은 잘 모르겠지만,
저는 문제 생길 때마다 전화로 상담을 요청하면
So I don't about you, but
every time I have a problem,
저는 전화 상담을 하다가 AI 어시스턴트,
예를 들어 LLM 기반 로봇이 나오면,
and I'm on the phone, and I
hear some AI assistant, maybe
빨리, 빨리, 빨리,
이런 반응이 나오죠.
LLM powered robot, I'm kind
of quick, quick, quick,
저는 사람 상담원을 원하지,
AI 상담은 원하지 않습니다.
I want a human, I
don't want that.
이런 경험이 바로 이 분야가
얼마나 어려운지를 보여주는 것 같습니다.
And I think it shows
how hard this space is,
문제가 어려운 이유는 인간이
LLM보다 훨씬 더 다양한 가치를 가지고 있기 때문이죠.
the space of problems is because
human has way more dimensions
즉, 인간이 제공할 수 있는 가치의 차원이
LLM이 줄 수 있는 것보다 훨씬 많다는 뜻입니다.
of value that an
LLM could bring.
공감 능력이라든지, 현실에 기반한 상식 같은 것들이
바로 그런 예시입니다.
So empathy, groundedness,
there are some things
이런 요소들은 시스템 프롬프트에 없더라도,
우리 모두 자연스럽게 의미 있다고 받아들이게 되죠.
that you and we perceive
as things that make sense,
시스템 프롬프트에는 포함되어 있지 않지만,
우리는 그런 것들이 필요하다는 걸 인식하고 있습니다.
even though they're not
in our system prompts.
그래서 이 부분은 정말로
풀기 어려운 문제라고 생각합니다.
So I think there are hard
problems to solve there.
앞으로 나아가면서도,
여전히 중요한 과제가 남아 있습니다.
And even moving forward,
there are some key challenges
현재의 아키텍처가 가진
몇 가지 핵심적인 한계가 있습니다.
that we have with the
current architecture.
수업 시간에 다뤘듯이,
여러분은 학습 과정을 거쳐야 하고,
So we saw during
the class that you
그 과정에서
가중치가 고정됩니다.
had to go through a
training process that
하지만 이렇게 고정된 가중치는
이후에는 변경되지 않습니다.
went to fix some weights.
이 문제를 보완하기 위해
RAG 같은 기법이나 툴을 활용하죠.
But these weights are
not changing afterwards.
RAG나 다양한 도구를 써서
이 한계를 우회하고 있습니다.
And we use tricks such as RAG or
tools to get around this issue.
그렇다면, 지속적으로 학습하는 시스템을
생각해볼 수 있을까요?
But could we think of a system
that learns continuously?
저는 이것이
아직 해결되지 않은 질문이라고 생각합니다.
I think that is
an open question.
그리고 또 하나 중요한 문제로
환각(hallucination)이라는 주제를 들 수 있습니다.
Then there is a topic
of hallucinations
저는 이걸 '환각'이라고 따옴표를 쳤는데,
사실 이 용어가 정확한지 잘 모르겠습니다.
which I put into quotation
marks because I'm not sure
단지 우리가 LLM을 그렇게 학습시켰다는 이유만으로
'LLM이 환각을 일으킨다'고 말하는 게 맞는지는 모르겠습니다.
if it's fair to say that the LLM
hallucinates just because we've
LLM의 본질은 다음 토큰을 예측하도록 학습된 것이지,
trained the LLM to predict
the next token by nature,
사실에 맞게 진술을 매핑하는 게 아니기 때문입니다.
not map statements to facts.
그래서 환각 현상은 어떤 의미에서는
So hallucinating
is, in some sense,
이런 LLM의 핵심 설계 선택이라고 볼 수 있습니다.
a core design choice
of these LLMs.
개인화, 해석 가능성,
Personalization,
interpretability,
안전성 등 다양한 주제들이 계속 이어집니다.
safety the list goes on.
이제부터 어떻게
최신 정보를 계속 따라잡을 수 있을지 간단히 말씀드리겠습니다.
Now I want to
briefly cover how you
여러분이 지금부터 이 분야를 계속 공부하는 습관을
기르는 법을 안내하고 싶습니다.
can exercise this muscle of
staying up to date from now.
먼저 arXiv 같은 곳에
최신 주요 논문이 대부분 올라와 있습니다.
So you have archive
that usually contains
여기서 중요한 최신 논문들을
직접 찾아볼 수 있겠죠.
all these greatest
and latest papers
여러분이 직접 확인하면서 공부해보면 좋을 것입니다.
that you can take a look at.
물론 NeurIPS 같은 유명한 학회도
Of course, the
venues like NeurIPS
최근에는 중요한 논문들을 소개하는 역할을 합니다.
right now are great to
highlight some papers.
그리고 논문뿐만 아니라,
And then I highly encourage
you, besides the papers,
저자들이 공개한 코드베이스도
looking at the
associated codebases
함께 살펴보는 것을 적극 추천합니다.
that the authors provide.
요즘은 논문을 낼 때
해당 방법의 구현 코드도 같이 제공하는 게 일반적입니다.
So right now, it's a
commonplace to just provide
여러분이 제안된 내용을
직접 구현한 코드를 볼 수 있는 시대입니다.
the implementation of
what you're proposing.
이렇게 직접 구현을 확인해보면
개념을 이해하는 데 큰 도움이 됩니다.
And I think it's very insightful
to learn the concepts.
과거에는 논문과 함께 코드를 제공하는 경우가 있었습니다.
And there is a paper with
code that existed in the past.
요즘은 HuggingFace 인기 논문 페이지로 대체되어,
And that has been replaced by
HuggingFace trending papers,
최신 기법을 찾아보고 살펴보기 좋은 곳이 되었습니다.
which I think is a good place
to take a look at the latest
최신 방법들도 이곳에서 확인할 수 있습니다.
methods.
그리고 소셜 네트워크 쪽을 보면,
And then on the
social network side,
트위터(X)에서는 최신 논의가 자주 이루어지고 있습니다.
Twitter or X has a lot of the
latest that is often discussed.
그래서 이쪽에도 활발한 커뮤니티가 있습니다.
So you have a strong
community there.
만약 트위터 같은 소셜 미디어 계정이 있다면,
And if you have an account
on that social media,
업데이트를 빠르게 받아볼 수 있는
유익한 계정들을 팔로우할 수 있습니다.
you have a lot of great people
to follow to stay updated.
또 유튜브에도 도움이 되는 자료들이 있는데,
But also, you have
resources on YouTube,
그 중 하나가 Yannic Kilcher 채널입니다.
which highlight on Yannic
Kilcher, which I think
이분이 2017년에 트랜스포머 논문을
가장 먼저 심도 있게 다룬 유튜버였습니다.
was the first YouTuber to cover
the transformer paper back
아주 깊이 있게 소개한 적이 있습니다.
in 2017 in great detail.
이런 유튜버들은
And I think some
of these YouTubers,
논문 내용을 정말 자세히 설명해주는 경우가 많습니다.
they're very good at talking
through papers in great detail.
또 하나 추천할 인물로는 Andrej Karpathy가 있습니다.
And another highlight
is Andrej Karpathy,
Karpathy는 10년 전쯤 Stanford에 있던 분이죠.
who was at Stanford
about 10 years ago.
현업에서 손꼽히는 교육자라고 생각합니다.
And he's, I think, one of
the best educators out there.
그래서 Karpathy의 영상들도 꼭 추천드리고 싶습니다.
So I highly
recommend his videos.
그리고 기업 블로그들도 아주 유익합니다.
And you have company
blogs that are also great.
저희가 이 수업과 함께 제공하고 있는 스터디 가이드도 있습니다.
And this study guide that we
associated with the class,
올해도 이 자료를 활용했습니다.
so we've had it for this year.
앞으로도 계속해서
이 자료를 최신 상태로 유지하려고 합니다.
And what we'll try to
do in the coming years
최소한 매년 한 번씩은 업데이트할 계획입니다.
is try to keep it updated
at least on a yearly basis.
이 자료를 수업의 동반 자료로 활용하셔도 좋을 것 같습니다.
So you can consider
this resource
이런 식으로 함께 보조 자료로 활용하실 수 있습니다.
as maybe some companion.
또 세계 각지의 전문가들과 협업할 기회도 있었습니다.
And we've got the chance
to collaborate with experts
그래서 이 자료가 다양한 언어로도 제공되고 있습니다.
around the world to make it
available in other languages,
관심 있으시면 참고하시면 좋을 것 같아요.
in case you're interested.
잠시 뒤로 돌아가서,
And taking a step
back, just want
Afshine과 저는 이 수업을 할 수 있어서 정말 감사했습니다.
to say that Afshine and I
were very grateful to teach
이번 쿼터 동안 이 수업을 함께할 수 있어서 기뻤습니다.
this class this quarter.
그리고 금요일 저녁임에도
이렇게 참석해 주셔서 진심으로 감사드립니다.
Thank you so much for coming
here on Friday evening, which
보통 금요일 저녁은
강의를 듣기보단 쉬는 시간이잖아요.
is quite telling, because
Friday evening is usually
여가를 즐기는 시간인데 이렇게 자리에 함께해 주셔서 감사합니다.
a time for fun,
not for lectures.
그리고 아마 이제 이번 쿼터의 마지막 강의가 될 것 같습니다.
And also now, I
think it's probably
다음 주가 기말고사 기간이니까요.
your last lecture
of the whole quarter
그래서 다시 한 번,
이 자리에 와주시고 질문도 해주셔서 감사합니다.
because next week is finals.
정말 고맙습니다.
So yeah, thank you for
coming and for asking
이렇게 좋은 질문들을 해주셔서 감사합니다.
all these great questions.
여러분 덕분에 이 수업이
You were one of the
reasons why this class was
정말 훌륭하고 활발해질 수 있었습니다.
so great and interactive.
그리고 집에서 온라인으로 참여해 주신 분들께도 감사드립니다.
Also, thank you to the folks who
are watching online from home.
저도 8년 전에는 여러분처럼
온라인으로 강의를 들었었습니다.
I was one of you
eight years ago.
저 역시 거의 강의실에 가지 않고,
I would almost never
go to class, always
편한 곳에서 집에서 강의를 듣곤 했죠.
watching lectures from
home, from a cozy place.
여러분도 재미있게 강의를 들으셨길 바랍니다.
I hope the lectures
were entertaining
그리고 이 강의에서
무언가 얻어가셨길 바랍니다.
and that you got
something from it.
마지막으로, 우리 모두가 좋아하는 테디베어를
한 번 더 가져와서 인사를 전하고 싶습니다.
And I couldn't conclude without
bringing our favorite Teddy bear
오늘이 마지막 인사입니다.
one last time.
여러분의 집중에 감사드리고,
Thanking you all
for your attention
여러분 모두 앞으로도 좋은 일만 가득하길 바랍니다.
and wishing you all the best.
감사합니다.
Thank you.
[박수]
[APPLAUSE]